the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Sean Carroll part 2 the second time
شان کارول قسمت 2 است، بار دوم که
we've spoken on the podcast you can get
در پادکست صحبت کردیم، می توانید
the link to the first time in the
لینک اولین بار را در
description this time we focus on
توضیحات دریافت کنید، این بار ما بر روی
quantum mechanics and the many-worlds
مکانیک کوانتومی و تفسیر جهان های متعدد تمرکز می کنیم
interpretation that he details elegantly
که او به زیبایی
in his new book titled something deeply
در آن توضیح می دهد.  کتاب جدید او با عنوان چیزی عمیقاً
hidden I own and enjoy both the ebook
پنهان من مالک آن هستم و از کتاب الکترونیکی
and audiobook versions of it listening
و نسخه صوتی آن لذت می برم، گوش دادن
to Sean read about entanglement
به خواندن شان در مورد مکمل درهم تنیدگی
complementarity and the emergence of
و ظهور
space-time reminds me of bob ross
فضا-زمان مرا به یاد باب راس می اندازد که
teaching the world how to paint and his
به دنیا چگونه نقاشی می کند و
own television show
برنامه تلویزیونی خودش را به یاد می آورد.
if you don't know who Bob Ross is you're
شما نمی دانید باب راس کیست شما
truly missing out look him up he'll make
واقعاً از دست می دهید به او نگاه کنید او
you fall in love with painting Sean
شما را عاشق نقاشی می کند.
called mindscape and is a theoretical
ذهن اسکیپ نام دارد و یک
physicist at Caltech and the Santa Fe
فیزیکدان نظری در Caltech و
Institute specializing in quantum
موسسه سانتافه است و متخصص در
mechanics arrow of time cosmology and
مکانیک کوانتومی پیکان زمان کیهان شناسی و
gravitation this is the artificial
گرانش است.
with me on Twitter Alex Friedman spelled
من در توییتر الکس فریدمن املای
Fri D ma N and now here's my
Fri D ma N را نوشت و اکنون این
conversation with Sean Carroll
گفتگوی من با شان کارول
Isaac Newton developed what we now call
اسحاق نیوتن چیزی است که ما اکنون
classical mechanics that you describe
مکانیک کلاسیک می نامیم که شما
very nicely in your new book because you
در کتاب جدید خود بسیار زیبا توصیف می کنید، زیرا شما
do with a lot of basic concepts in
با بسیاری از مفاهیم اولیه در فیزیک انجام می دهید،
physics so was classical mechanics I can
بنابراین کلاسیک بود.  مکانیک من می‌توانم
throw a rock and can predict the
یک سنگ پرتاب کنم و می‌توانم
trajectory of that rocks flight but if
مسیر پرواز آن سنگ‌ها را پیش‌بینی کنم، اما اگر
we could put ourselves back into
بتوانیم خود را به
Newton's time his theories work to
زمان نیوتن برگردانیم، نظریه‌های او برای
predict things but as I understand he
پیش‌بینی چیزها کار می‌کنند، اما همانطور که می‌دانم او
himself thought that they were their
خودش فکر می‌کرد که اینها
interpretations of those predictions
تفسیر آنها از آن پیش‌بینی‌ها است،
were absurd perhaps he just said it for
شاید او بی‌معنی باشد.  فقط به
religious reasons and so on but in
دلایل مذهبی و غیره آن را گفته ام، اما به طور
particular sort of a world of
خاص یک دنیای
interaction without contact so action at
تعامل بدون تماس، بنابراین عمل از
a distance
راه دور
it didn't make sense to them in a sort
برای آنها در
of a human interpretation level does it
سطح تفسیر انسانی معنا ندارد، آیا
make sense to you that things can affect
برای شما منطقی است که چیزها می توانند
other things at a distance it does but
چیزهای دیگر را از راه دور تحت تأثیر قرار می دهد، اما
you know that so that was one of
می دانید که این یکی از
Newton's worries you're actually right
نگرانی های نیوتن بود، در واقع حق با
religious worries he he was smart enough
نگرانی های مذهبی کمی متفاوت است که او به اندازه کافی باهوش بود.
theory as soon as he invented classical
به محض اینکه مکانیک کلاسیک را اختراع کرد،
mechanics he realized that in the solar
متوجه شد که در
system so he was able to explain how
منظومه شمسی می تواند نحوه
planets move around the Sun but
حرکت سیارات به دور خورشید را توضیح دهد، اما
typically you would describe the orbit
معمولاً شما می توانید مدار
of the earth
زمین را
ignoring the effects of Jupiter and
با نادیده گرفتن اثرات مشتری و
Saturn and so forth just doing the earth
زحل و غیره با انجام این کار توضیح دهید.  زمین
and the Sun he he kind of knew even
و خورشید را او به نوعی می دانست، حتی اگر
though he couldn't do the math that if
نمی توانست محاسبه کند که اگر
Saturn the other planets the solar
سیارات دیگر مشتری و زحل را در نظر بگیریم،
system would be unstable like the orbits
منظومه شمسی ناپایدار خواهد بود، مانند مدار
of the planets would get out of whack so
سیارات از بین می رود.
he thought that God would intervene
فکر می‌کردم که خدا
occasionally to sort of move the planets
گهگاه مداخله می‌کند تا سیارات را
back into orbit which is how you could
به مدار خود برگرداند، که این
only way you could explain how they were
تنها راهی است که می‌توانید توضیح دهید که آنها
there presumably forever but the worries
احتمالاً برای همیشه در آنجا بودند، اما نگرانی‌های
about classical mechanics were a little
مربوط به مکانیک کلاسیک
bit different they worried about gravity
کمی متفاوت بود، آنها
in particularly wasn't it worried about
به ویژه نگران گرانش بودند.  نگران
classical mechanics worried about
مکانیک کلاسیک بود، نگران
gravity how in the world does the earth
گرانش بود، چگونه زمین می
know that there's something called the
داند که چیزی به نام
Sun 93 million miles away
خورشید در 93 میلیون مایل دورتر وجود دارد
that is exerting gravitational force on
که بر آن نیروی گرانشی وارد می کند
it and he said he literally said you
و او گفت که به معنای واقعی کلمه می گوید می
know I leave that for future generations
دانید من این را برای نسل های آینده می گذارم
to think about because I don't know what
تا فکر کنند.  به این دلیل که من نمی‌دانم
the answer is and in fact the people
پاسخ چیست و در واقع افراد
under emphasize this but future
زیر این موضوع تاکید می‌کنند، اما
generations figured it out Pierre Simone
نسل‌های آینده متوجه شدند پیر سیمون
Laplace in circa 1800 showed that you
لاپلاس در حدود سال 1800 نشان داد که شما
could rewrite Newtonian
می‌توانید
gravity as a field theory so instead of
گرانش نیوتنی را به‌عنوان یک نظریه میدان بازنویسی کنید، بنابراین به جای اینکه
just talking about the force due to
فقط در مورد نیرو صحبت کنید.  به دلیل
gravity you can talk about the
گرانش شما می توانید در مورد
gravitational field or the gravitational
میدان گرانشی یا
potential field and then there's no
میدان پتانسیل گرانشی صحبت کنید و سپس هیچ
action at a distance it's exactly the
اقدامی در فاصله وجود ندارد، از
same theory empirically it makes exactly
نظر تجربی دقیقاً همان نظریه است، دقیقاً
the same predictions but what's
همان پیش بینی ها را انجام می دهد، اما
happening is instead of the Sun just
اتفاقی که می افتد به جای این است که خورشید فقط به آن
reaching out across the void there is a
طرف فضای خالی دراز کند.  یک
gravitational field in between the Sun
میدان گرانشی در بین خورشید
and the earth that obeys an equation
و زمین است که به
Laplace's equation cleverly enough and
اندازه کافی هوشمندانه از معادله معادله لاپلاس پیروی می کند و به
that tells us exactly what the field
ما می گوید که میدان دقیقا چه کاری
does so even in Newtonian gravity you
انجام می دهد بنابراین حتی در گرانش نیوتنی شما
don't need action at a distance now what
نیازی به عمل در فاصله ندارید، آنچه
many people say is that Einstein solved
بسیاری از مردم می گویند این است که اینشتین
this problem because he invented general
این مشکل را حل کرد زیرا او
relativity and general relativity
نسبیت عام و نسبیت عام را اختراع کرد،
there's certainly a field in between the
مطمئناً میدانی بین
Earth and the Sun but also there's the
زمین و خورشید وجود دارد، اما همچنین
speed of light as a limit in Laplace's
سرعت نور به عنوان حدی در
theory which was exactly Newton's theory
نظریه لاپلاس وجود دارد که دقیقاً نظریه نیوتن بود
just in a different mathematical
فقط در یک زبان ریاضی متفاوت
language there could still be
هنوز هم می‌توانست وجود داشته باشد.
instantaneous action across the universe
کنش آنی در سراسر کیهان،
whereas in general relativity if you
در حالی که در نسبیت عام، اگر
shake something here its gravitational
چیزی را در اینجا تکان دهید، تکانه گرانشی آن
impulse radiates out at the speed of
با سرعت نور تابش می‌کند
light and we call that a gravitational
و ما آن را یک
wave and we can detect those so but I I
موج گرانشی می‌نامیم و می‌توانیم آن‌ها را تشخیص دهیم، اما من
really it rubs me the wrong way to think
واقعاً فکر می‌کنم
that we should presume the answer should
که ما اشتباه می‌کنم.  باید فرض کنیم که پاسخ باید به
look one way or the other like if it
این صورت به نظر برسد اگر
turned out that there was action at a
معلوم شود که
distance in physics and that was the
در فیزیک عمل از راه دور وجود دارد و این
best way to describe things that I would
بهترین راه برای توصیف چیزهایی است که من آن را به
do it that way it's actually a very deep
این شکل انجام می دهم، در واقع یک سوال بسیار عمیق است،
question because when we don't know what
زیرا زمانی که ما  نمی‌دانم
the right laws of physics are when we're
قوانین صحیح فیزیک چیست، وقتی ما در حال
guessing at them when we're
حدس زدن آن‌ها هستیم، وقتی
hypothesizing at what they might be
فرضیه می‌دهیم که چه چیزی ممکن است باشند،
we are often guided by our intuitions
اغلب توسط شهودمان هدایت می‌شویم که
about what they should be I mean
آنها باید چه باشند.
intuitions and he did not like the idea
و او ایده
of action at a distance we don't know
عمل از راه دور را دوست نداشت، ما نمی دانیم
whether he was right or not it depends
که آیا او درست می گفت یا نه، این بستگی
on your interpretation of quantum
به تفسیر شما از
mechanics and it depends on even how you
مکانیک کوانتومی دارد و حتی بستگی به این دارد که چگونه
talk about quantum mechanics within any
در مورد مکانیک کوانتومی در هر تفسیری صحبت کنید.
forces of field or any other
نیروهای میدانی یا هر
interpretation of action at a distance
تفسیر دیگری از عمل در فاصله ای که
he's just stepping back to sort of
او فقط به نوعی به
caveman thinking like do you really can
غارنشینی فکر می کند که آیا واقعاً می توانید به
you really sort of understand what it
نوعی بفهمید
means for a force to be a field as
که یک نیرو مانند
everywhere so if you look at gravity
همه جا میدان است چه معنایی دارد، بنابراین اگر به گرانش نگاه کنید
like what do you think about I think so
مانند  فکر می کنم در مورد چه چیزی فکر می کنم، بنابراین
it's just something that you've been can
این فقط چیزی است که شما می توانید
and by society to think that to map the
و توسط جامعه فکر کنید که برای ترسیم این
fact that science is extremely well
واقعیت که علم بسیار خوب
predictive of something to believing
چیزی را پیش بینی می کند، باور کنید
that you actually understand it like you
که شما واقعاً آن را درک می کنید، همانطور که
can intuitively under the how as the
می توانید به طور شهودی تحت عنوان
degree that human beings can understand
درجه ای که انسان ها می توانند
anything that you actually understand it
هر چیزی را بفهمند که شما واقعاً آن را درک می کنید، این
are you just trusting the beauty and the
است که شما فقط به زیبایی و
power of the predictive power science
قدرت علم قدرت پیش بینی اعتماد دارید
that depends on what you mean by this
که بستگی به این دارد که منظور شما از این
idea of truly understandings right right
ایده درک واقعی چیست.
four months Last Theorem you know it's
ماه‌ها آخرین قضیه شما می‌دانید که
easy to state it but do I really
بیان آن آسان است، اما آیا واقعاً از
appreciate what it means for incredibly
معنای آن برای
large numbers right yeah I think yes I
اعداد فوق‌العاده بزرگ قدردانی می‌کنم، درست است، بله، فکر می‌کنم بله،
think I do understand it but like if you
فکر می‌کنم آن را درک می‌کنم، اما اگر
want to just push people on well you put
می‌خواهید مردم را به خوبی تحت فشار قرار دهید،
your intuition doesn't go to the places
شهود خود را به کار می‌گیرید.  به جاهایی بروید
where Andrew Wiles needed to go to prove
که اندرو وایلز برای اثبات
Fermat's Last Theorem and I can say fine
آخرین قضیه فرما باید برود و من می توانم
by something I understand the theorem
با چیزی که قضیه را درک می کنم خوب بگویم
and likewise I think that I do have a
و به همین ترتیب فکر می کنم
pretty good intuitive understanding of
درک شهودی خوبی از
fields pervading space time whether it's
میدان های فراگیر در فضا زمان دارم، خواه
the gravitational field or the
میدان گرانشی باشد.  یا
electromagnetic field or whatever the
میدان الکترومغناطیسی یا هر میدان
Higgs field of course one's intuition
هیگز، البته شهود فرد
gets worse and worse as you get trickier
بدتر و بدتر می شود، همانطور که شما
in the quantum field theory and all
در نظریه میدان کوانتومی و
sorts of new phenomena that come up in
انواع پدیده های جدیدی که در
quantum field theory so our intuitions
نظریه میدان کوانتومی مطرح می شوند، شهود بدتر و بدتر می شود، بنابراین شهود ما
aren't perfect but I think it's also
کامل نیست، اما من فکر می کنم که اینطور است.  همچنین
okay to say that our intuitions get
خوب است که بگوییم شهود ما
trained right like you know I have
درست تربیت می‌شود، مثل اینکه می‌دانید من
different intuitions now that I had when
شهودهای متفاوتی دارم که در دوران
I was a baby that's okay that's not an
کودکی داشتم که اشکالی ندارد که
intuition is not necessarily intrinsic
شهود نیست لزوماً ذاتی نیست،
to who we are we can we can train it a
ما می‌توانیم آن را
little bit so that's where I'm gonna
کمی آموزش دهیم.  اینجاست که می‌خواهم
bring in norm Chomsky for a second who
چامسکی را برای لحظه‌ای هنجار بیاورم که
thinks that our cognitive abilities are
فکر می‌کند توانایی‌های شناختی ما
sort of evolved through time and so
به نوعی در طول زمان تکامل می‌یابند و بنابراین از نظر
they're they're biologically constrained
بیولوژیکی محدود شده‌اند
and so there's a clear limit as he puts
و بنابراین محدودیتی واضح
it to our cognitive abilities and it's a
برای توانایی‌های شناختی ما وجود دارد و  این یک
very harsh limit but you actually kind
حد بسیار سخت است، اما شما در واقع
of said something interesting and nature
چیزی جالب گفتید و طبیعت
versus nurture thing here is we can
در مقابل پرورش، این است که ما می‌توانیم
train our intuitions to sort of build up
شهود خود را طوری آموزش دهیم که
the cognitive muscles to be able to
ماهیچه‌های شناختی را تقویت کنیم تا بتوانیم
understand some of these tricky casas so
برخی از این موارد پیچیده را درک کنیم، بنابراین
do you think there's limits to our
آیا فکر می‌کنید محدودیت‌هایی برای آن وجود دارد.
understanding that's deeply rooted
درک ما که عمیقاً
hard-coded into our biology that we
در زیست‌شناسی ما ریشه دارد و
can't overcome
نمی‌توانیم بر آن غلبه کنیم،
there could be limits to things like our
ممکن است محدودیت‌هایی برای چیزهایی مانند
ability to visualize okay but when
توانایی ما برای تجسم خوب وجود داشته باشد، اما وقتی
someone like Ed Witten proves a theorem
فردی مانند اد ویتن قضیه‌ای را
about you know hundred dimensional
در مورد شما اثبات می‌کند که شما فضای ریاضی صد بعدی را می‌شناسید،
mathematical spaces he's not visualizing
او آن را تجسم نمی‌کند.
it he's doing the math that doesn't stop
انجام محاسباتی که
him from understanding the result I
او را از درک نتیجه باز نمی دارد،
think and I would love to understand
فکر می کنم و دوست دارم
this better but my rough feeling which
این را بهتر بفهمم، اما احساس خشن من که
is not very educated is that you know
چندان آموزش دیده نیست این است که می دانید
in abstraction when one becomes kind of
وقتی فردی شبیه به انتزاع می شود، از
like a Turing machine right one has the
آستانه ای عبور می کند.  یک ماشین تورینگ به درستی این
ability to contain in one's brain
توانایی را دارد که ساختارهای نمادین رسمی و منطقی را در مغز خود گنجانده
logical formal symbolic structures and
و
manipulate them and that's a leap that
آنها را دستکاری کند و این جهشی است که
we can make as human beings that that
ما به عنوان انسان می توانیم انجام دهیم که
dogs and cats haven't made and once you
سگ ها و گربه ها آن را نساخته اند و وقتی به
get there I'm not sure there are any
آنجا رسیدید مطمئن نیستم  هیچ
limits to our ability to understand the
محدودیتی برای توانایی ما برای درک
scientific world at all maybe there are
جهان علمی وجود دارد، شاید
there's certainly a ability limits on
مطمئناً محدودیت‌هایی در
our ability to calculate things right
توانایی ما برای محاسبه
numbers in their head but that's not an
درست چیزها وجود دارد.  یک
element of understanding it's certainly
عنصر درک آن مطمئناً
not a little bit in principle so of
در اصل کمی نیست، بنابراین
course there's a human you would say
مطمئناً انسانی وجود دارد که شما می‌گویید
that doesn't feel to be limits to our
که احساس می‌کند محدودیتی برای درک ما نیست،
understanding but sort of hey have you
اما به نوعی
thought that the universe is actually a
فکر کرده‌اید که جهان در واقع
lot simpler than it appears to us and we
بسیار ساده‌تر از چیزی است که به نظر می‌رسد.  برای ما و ما
just will never be able to like it's
هرگز نخواهیم توانست دوست داشته باشیم که
outside of our okay so us our cognitive
خارج از حد ما باشد، بنابراین
abilities combined with our mathematical
توانایی های شناختی ما همراه با
prowess and whatever kind of
مهارت های ریاضی ما و هر نوع
experimental simulation devices we can
دستگاه شبیه سازی تجربی که می توانیم
put together is there limits to that is
کنار هم قرار دهیم، محدودیت هایی برای آن وجود دارد،
is it possible there's limits to that
آیا ممکن است محدودیت هایی برای آن وجود داشته باشد.
well of course it's possible there is or
خوب، البته ممکن است وجود داشته باشد یا
is there any good reason to think that
دلیل خوبی وجود دارد که فکر کنیم
we're anywhere close to the limits is a
ما به محدودیت ها نزدیک شده ایم،
harder question look imagine asking this
سوال سخت تری است، تصور کنید این
question 500 years ago to the world's
سوال را 500 سال پیش از
greatest thinkers right like are we
بزرگترین متفکران جهان بپرسید، درست مانند اینکه آیا ما به
approaching the limits of our ability to
محدودیت های خود نزدیک شده ایم.  توانایی
understand the natural world and by
درک جهان طبیعی و طبق
definition there are questions about the
تعریف، سؤالاتی در مورد
natural world that are most interesting
جهان طبیعی وجود دارد که
to us that are the ones we
برای ما جالب‌ترین سؤالاتی است که ما هستند
but yet understand right so there's
اما در عین حال به درستی درک می‌کنیم، بنابراین
always we're always faced with these
همیشه همیشه با این معماهایی روبرو هستیم که
puzzles we don't yet know and I don't
هنوز نمی‌دانیم.  نمی‌دانم
hundred years ago but they didn't even
پانصد سال پیش چه می‌گفتند، اما حتی
know about classical mechanics much less
در مورد مکانیک کلاسیک چیزی کمتر از
quantum mechanics so we know that they
مکانیک کوانتومی نمی‌دانستند، بنابراین ما می‌دانیم که آنها به
were nowhere close to how well they
هیچ وجه نزدیک به این نبودند که چگونه
could do right they could do normally
می‌توانستند درست انجام دهند که می‌توانستند به طور معمول
better than they were doing at the time
بهتر از آنچه بودند انجام دهند.  در آن زمان
I see no reason why the same thing isn't
هیچ دلیلی نمی بینم که چرا همان چیز
true for us today so of all the worries
امروز برای ما صادق نیست، بنابراین از همه نگرانی هایی
that keep me awake at night the human
که مرا در شب بیدار نگه می دارد،
minds inability to rationally comprehend
ناتوانی ذهن انسان در درک منطقی
the world is low on the list well put so
جهان در لیست پایین است، بنابراین
one interesting philosophical point and
یک نظر فلسفی جالب.  نقطه و
quantum mechanics bring up is the that
مکانیک کوانتومی این است که
you talk about the distinction between
شما در مورد تمایز بین
the world as it is and the world as we
جهان همانطور که هست و جهان همانطور که ما
observe it so staying at the human level
آن را مشاهده می کنیم صحبت می کنید، بنابراین برای یک ثانیه در سطح انسان بمانید
for a second how big is the gap between
چقدر فاصله بین
what our perception system allows us to
آنچه که سیستم ادراک ما به ما اجازه می دهد
see and the world as it is outside our
ببینیم وجود دارد.  و جهان همانطور که خارج از
minds I sort of so if not at the quantum
ذهن ماست، من به نوعی اگر در
mechanical level yeah as just are these
سطح مکانیک کوانتومی نباشیم، بله، همین
particular tools we have which is a few
ابزارهای خاص ما هستند که شامل چند
senses and cognitive abilities to
حواس و توانایی های شناختی برای
process those senses well that last
پردازش آن حواس به خوبی است که آخرین
phrase having the cognitive abilities to
عبارت با داشتن توانایی های شناختی
process them carries a lot right I mean
پردازش آنها بسیار درست انجام می شود منظورم این است که
there is our sort of intuitive
نوعی درک شهودی ما
understanding of the world you don't
از جهان وجود دارد که
need to teach people about gravity for
لازم نیست به مردم در مورد گرانش بیاموزید تا
them to know that apples fall from trees
بدانند سیب ها درست از درختان می افتند،
right that's something that we figure
این چیزی است که ما
out pretty quickly object permanence
خیلی سریع متوجه می شویم که دائمی اشیا
things like that the three
چیزهایی مانند  که سه
dimensionality of space even if we don't
بعدی بودن فضا حتی اگر
have the mathematical language to say
زبان ریاضی نداشته باشیم که بگوییم به
that we kind of know that it's true on
نوعی می دانیم که درست است از
the other hand no one opens their eyes
طرف دیگر هیچ کس چشمان خود را باز نمی کند
and sees atoms all right or molecules
و اتم ها را درست نمی بیند یا مولکول ها را
for ourselves for that matter forget
برای خودمان می بینیم، به همین دلیل کوانتوم را فراموش نکنیم.
about quantum mechanics so but we got
مکانیک بنابراین، اما ما به
there we got to understanding that there
آنجا رسیدیم، فهمیدیم که
are atoms and cells using the
اتم‌ها و سلول‌هایی وجود دارند که از
combination of our senses and our
ترکیب حواس و
cognitive capacities so adding the
ظرفیت‌های شناختی ما استفاده می‌کنند، بنابراین افزودن
ability of our cognitive capacities to
توانایی‌های شناختی ما به
our senses is adding an enormous amount
حواس‌مان مقدار زیادی اضافه می‌کند
and I don't think there's a hard and
و من فکر نمی‌کنم وجود داشته باشد.  مرز سخت و
fast boundary you know if you believe in
سریع شما می دانید اگر به
cells if you believe that we understand
سلول ها اعتقاد دارید اگر معتقدید که ما
those then there's no reason you believe
آن ها را درک می کنیم، پس دلیلی وجود ندارد که فکر کنید
we can't believe in quantum mechanics
ما نمی توانیم مکانیک کوانتومی را باور کنیم،
just as well what to you is the most
همانطور که برای شما
beautiful idea in physics
زیباترین ایده در فیزیک
conservation of momentum can you
حفظ تکانه است.
elaborate yeah if you were Aristotle
اگر ارسطو بودید،
when Aristotle wrote his book on physics
وقتی ارسطو کتاب فیزیک خود را نوشت،
he made the following very obvious point
او به این نکته بسیار واضح اشاره کرد که
we're on video here right so people can
ما در اینجا در ویدیو هستیم تا مردم بتوانند
see this so if I push the bottle let me
این را ببینند، بنابراین اگر بطری را فشار دادم اجازه دهید
cover this bottle so we do not have a
این بطری را بپوشانم تا به
mess but okay so I push the bottle it
هم نخوریم.  اما خوب، بنابراین من بطری را فشار می دهم،
moves and if I stop pushing itself
حرکت می کند و اگر من از حرکت دادن خود دست بردارم،
moving yes and this is this kind of
بله، این نوع
thing is repeated a large number of
چیزها چندین بار در همه جا تکرار می شود،
times all over the place if you don't
اگر به
keep pushing things they stop moving
فشار دادن اشیاء ادامه ندهید، حرکت آنها متوقف می شود،
this is a indisputably true fact about
این امر مسلم است  واقعیت واقعی در مورد
our everyday environment okay and for
محیط روزمره ما خوب است و برای
Aristotle this blew up into a whole
ارسطو این به
picture of the world in which things had
تصویری کامل از جهان منفجر شد که در آن اشیا دارای
natures and teleology x' and they had
طبیعت و غایت شناسی x' بودند و
places they wanted to be and when you
مکان هایی داشتند که می خواستند باشند و وقتی
were pushing them you were moving them
آنها را هل می دادید آنها را
away from where they wanted to be and
از جایی دور می کردید.  می خواستند باشند و
they would return and stuff like that
برمی گشتند و از این قبیل چیزها و
and it took a thousand years or fifteen
هزار سال یا هزار و پانصد
hundred years for people to say actually
سال طول کشید تا مردم بگویند در واقع
if it weren't for things like
اگر چیزهایی مثل
dissipation and air resistance and
اتلاف و مقاومت هوا و
friction and so forth the natural thing
اصطکاک و غیره نبود طبیعی
is for things to move forever in a
است برای چیزها.  برای حرکت برای همیشه در یک
straight line there's a constant
خط مستقیم، سرعت ثابتی وجود دارد که
velocity right conservation of momentum
بقای حرکت درست است
and that is the reason why I think
و به همین دلیل است که من فکر می کنم این
that's the most beautiful idea in
زیباترین ایده در
physics is because it shifts us from a
فیزیک است زیرا ما را از
view of nature's and teleology to a view
دیدگاه طبیعت و غایت شناسی به دیدگاهی
of patterns in the world so when you
از الگوهای جهان تغییر می دهد.  بنابراین، زمانی که
were Aristotle you needed to talk a
ارسطو بودید، لازم بود با
vocabulary of why is this happening
واژگانی صحبت کنید که چرا این اتفاق می‌افتد،
what's the purpose of it what's the
هدف از آن چیست
cause etc because you know it's nature
علت چیست و غیره، زیرا می‌دانید که طبیعت این کار را
does or does not want to do that whereas
انجام می‌دهد یا نمی‌خواهد، در حالی که
once you believe in conservation of
وقتی به حفظ تکانه اعتقاد داشته باشید،
momentum things just happen they they
چیزهایی اتفاق می‌افتند.  آنها
just follow the pattern you give me you
فقط از الگویی پیروی می کنند که شما به من می دهید شما
have Laplace's deamon ultimately right
شیطان لاپلاس را دارید در نهایت درست است
you give me the state of the world today
شما وضعیت امروز جهان را به من می دهید من
I can predict what's gonna do in the
می توانم پیش بینی کنم که در آینده چه کاری انجام می شود
future I can predict where it was in the
می توانم پیش بینی کنم که کجا در گذشته بوده است
past it's impersonal
غیرشخصی است
and it's also instantaneous it's not
و همچنین آنی است که
directed toward any future goals it's
کارگردانی نمی شود  برای رسیدن به اهداف آینده،
just doing what it does given the
فقط با توجه به
current state of the universe that I
وضعیت فعلی جهان که به
think even more than either classical
نظر من حتی بیشتر از
mechanics or quantum mechanics and that
مکانیک کلاسیک یا مکانیک کوانتومی است، کاری را انجام می دهد که می کند و این
is the profound deep insight that gets
بینش عمیق عمیقی است که
modern science off the ground
علم مدرن را از زمین خارج می کند،
you don't need nature's and purposes and
شما به طبیعت و طبیعت نیاز ندارید.  اهداف و
goals you just need some patterns
اهداف شما فقط به الگوهایی نیاز دارید،
so it's the first moment in our
بنابراین این اولین لحظه در
understanding of the way the universe
درک ما از نحوه
works where you branch from the
عملکرد جهان است که از
intuitive physical space to kind of the
فضای فیزیکی شهودی به
space of ideas and also the other point
فضای ایده‌ها و همچنین نکته دیگری که
you said which is conveniently most of
گفتید که به راحتی بیشتر
the interesting ideas are acting in the
ایده های جالب در لحظه ای عمل می کنند که
moment you don't need to know the
شما نیازی به دانستن
history of time or the future then of
تاریخچه زمان یا آینده ندارید، البته
course this took a long time to get
برای رسیدن به آنجا زمان زیادی طول کشید.
something interesting and then the next
یک چیز جالب و سپس
interesting thing would be said like 150
چیز جالب بعدی گفته می شود که 150
or 200 years later right they weren't
یا 200 سال بعد درست است که آنها
even talking to each other there was
حتی با هم صحبت نمی کردند، در حال
reading each other's books and probably
خواندن کتاب های یکدیگر بود و احتمالاً
the first person to directly say that in
اولین کسی که مستقیماً گفت که در
outer space in the vacuum projectile
فضای خارج از جو در پرتابه
would move at a constant velocity was
خلاء  با سرعت ثابتی حرکت می کرد
Avicenna even Sina and the Persian
حتی ابن سینا حتی سینا و
Golden Age circa 1000 and he didn't like
عصر طلایی ایران در حدود 1000 و او از
the idea he used that just like
ایده ای که استفاده می کرد خوشش نمی آمد، درست مانند
furniture used Schrodinger's cat to
مبلمانی که از گربه شرودینگر برای
studies freely you don't believe that
مطالعه آزادانه استفاده می کرد، شما باور نمی کنید که
right even Sina was saying surely you
حتی سینا هم درست می گفت حتماً شما این کار را نمی
don't believe there really is a vacuum
کنید.  معتقد است که واقعا خلاء وجود دارد،
because if there was a really vacuum
زیرا اگر خلاء واقعا وجود داشت،
things could keep moving forever right
همه چیز می توانست برای همیشه به حرکت خود ادامه دهد،
but still he got right the idea that
اما با این حال او این ایده را درست متوجه شد که
there was this conservation of something
این بقای چیزی وجود دارد که
impetus or mile he would call it and
انگیزه یا مایل آن را می نامد و
that's 500 years 600 600 years before
آن را 500 سال 600 600 سال قبل می نامید.
classical mechanics and Isaac Newton so
مکانیک کلاسیک و آیزاک نیوتن، پس
you know Galileo played a big role in
می‌دانید که گالیله نقش مهمی در
this but he didn't exactly get it right
این موضوع داشت، اما او دقیقاً آن را درست متوجه نشد
and so it just takes a long time for
و بنابراین زمان زیادی طول می‌کشد تا
this to sink in because it is so against
این موضوع در آن غرق شود، زیرا به
our everyday experience do you think it
نظر شما برخلاف تجربه روزمره ما
was a big leap a brave or a difficult
است.  یک جهش بزرگ یک جهش شجاعانه یا یک
leap of sort of math and science to be
جهش دشوار از نوع ریاضی و علوم برای اینکه بتوان
able to say that momentum was conserved
گفت که حرکت حفظ شده است.
issues because you could fire an arrow
می‌توانست تیری شلیک کند
and it would go a long way before it
و قبل از اینکه متوقف شود راه طولانی می‌رود،
stopped so if his theory was things just
بنابراین اگر تئوری او این بود که همه چیز به‌طور
automatically stopped what's going on
خودکار اتفاقات را متوقف می‌کرد
and he had this elaborate story I don't
و او این داستان مفصل را داشت، نمی‌دانم
know if you've heard the story but the
داستان را شنیده‌اید یا نه، اما
arrow would push the air in front of it
فلش آن را فشار می‌داد.  هوا از جلوی آن
away and the molecules of air would run
دور می شود و مولکول های هوا
around to the back of the arrow and push
به پشت فلش می دوند و
it again and anyone reading this is
دوباره آن را فشار می دهند و هرکسی که این را می خواند می گوید
going like really that's that's what you
واقعاً این همان چیزی است که شما
thought but it was that kind of thought
فکر می کردید، اما این یک نوع آزمایش فکری بود
experiment that
که
we got people to say like actually know
ما مردم را مجبور به انجام آن کردیم.  می‌دانم
if it weren't for the air molecules at
اگر اصلاً مولکول‌های هوا در
all there I would just go on by itself
آنجا نبودند، من به تنهایی ادامه می‌دادم و
and it's always this give-and-take
همیشه این داد و ستد
between thought and experience back and
بین فکر و تجربه این است که
forth right theory and experiment we
تئوری و آزمایش درست است،
would say today another big question
امروز یک سؤال بزرگ دیگر می‌گوییم.
that I think comes up certainly with
من فکر می کنم که مطمئناً
quantum mechanics is what's the
مکانیک کوانتومی برای
you to me you know very very roughly
شما تفاوت بین ریاضی و فیزیک چیست برای من شما می دانید که تقریباً
math is about the logical structure of
ریاضی در مورد ساختار منطقی
all possible worlds and physics is about
همه جهان های ممکن است و فیزیک در مورد
our actual world and it just feels like
جهان واقعی ما است و به نظر می رسد
our actual world is a gray area when you
واقعی ما باشد.  وقتی
start talking about interpretations of
شروع به صحبت در مورد تفسیر
quantum mechanics or no I'm certainly
مکانیک کوانتومی می کنید، جهان یک منطقه خاکستری است یا نه، من مطمئناً از
using the word world in the broadest
کلمه جهان در گسترده ترین
sense all of reality so I think the
معنای واقعیت استفاده می کنم، بنابراین فکر می کنم
reality is specific I don't think that
واقعیت خاص است، من فکر نمی کنم که
there's every possible thing going on in
همه چیز ممکن است وجود داشته باشد.  در
reality I think there are rules whether
واقعیت، من فکر می کنم قوانینی وجود دارد، چه
it's the Schrodinger equation or
معادله شرودینگر باشد یا
whatever so i think i think that there's
هر چیز دیگری، بنابراین فکر می کنم
a sensible notion of the set of all
تصور معقولی از مجموعه همه
possible worlds and we live in one of
جهان های ممکن وجود دارد و ما در یکی از
them the world that we're talking about
آنها زندگی می کنیم، دنیایی که ما در مورد آن صحبت می کنیم
might be a multiverse might be many
ممکن است یک جهان چندگانه باشد.  ممکن است بسیاری از
worlds of quantum mechanics might be
دنیاهای مکانیک کوانتومی
much bigger than the world of our
بسیار بزرگتر از دنیای
everyday experience but it's still one
تجربیات روزمره ما باشد، اما هنوز هم از لحاظ
physically contiguous world in some
فیزیکی یک جهان به هم پیوسته است،
sense but so if you look at the overlap
اما اگر به همپوشانی
of math and physics it feels like when
ریاضی و فیزیک نگاه کنید، احساس می‌کنید زمانی که
physics tries to reach for understanding
فیزیک تلاش می‌کند به درک برسد.
of our world it uses the tools of math
دنیای ما از ابزارهای ریاضی
to sort of reach beyond the limit of our
برای دستیابی به فراتر از حد
current understanding what do you make
درک فعلی ما استفاده می کند.
up an intuition or but this kind of
یک شهود یا اما این نوع
reaching into the darkness into the
رسیدن به تاریکی به
mystery of the world would math well I
راز جهان به خوبی محاسبه می شود.
think I would put it a little bit
فکر می کنم آن را کمی
differently I think we have theories
متفاوت بیان کنم.  نتیجه می گیریم
do we conclude if we take these
اگر اینها را
seriously well beyond where we've
فراتر از جایی که
actually tested them it is separately
واقعاً آنها را آزمایش کرده ایم جدی بگیریم، به طور جداگانه
true that math is really really useful
درست است که ریاضی واقعاً
when we construct physical theories and
وقتی نظریه های فیزیکی را می سازیم واقعاً مفید است و می
you know famously Eugene Wigner asked
دانید که معروف است که یوجین ویگنر
about the unreasonable success of method
در مورد موفقیت نامعقول روش
Mattox and physics I think that's a
متوکس و فیزیک سؤال کرد، من فکر می کنم این است.
little bit wrong because anything that
کمی اشتباه است زیرا هر چیزی که
could happen any other theory of physics
می تواند اتفاق بیفتد هر نظریه دیگری از فیزیک
that wasn't the real world with some
که دنیای واقعی با
other world you could always describe it
دنیای دیگری نبود، همیشه می توانید آن را به صورت
mathematically it's just it might be a
ریاضی توصیف کنید، فقط ممکن است یک آشفتگی باشد.
math works but that the math is so
آنقدر
simple and easy that you can write it
ساده و آسان است که می توانید آن را
down on a t-shirt right I mean that's
روی یک تی شرت بنویسید، منظورم این است که
what is amazing that's an enormous
شگفت انگیز است،
compression of information that seems to
فشرده سازی عظیمی از اطلاعات است که به نظر می رسد
be valid in the real world so that's an
در دنیای واقعی معتبر است، بنابراین این یک
interesting fact about our world which
واقعیت جالب در مورد دنیای ما است که
maybe we could hope to explain or just
شاید بتوانیم  امیدوارم توضیح بدهم یا فقط آن را
take as a brute fact I don't know but
به عنوان یک واقعیت بی رحمانه در نظر بگیرم، نمی دانم، اما
once you have that you know it there's
وقتی فهمیدید که
this the indelible relationship between
این رابطه غیرقابل حذف بین
math and physics but but philosophically
ریاضی و فیزیک وجود دارد، اما از نظر فلسفی من
I do want to separate them well we what
می خواهم آنها را به خوبی از هم تفکیک کنم، ما آنچه را
we extrapolate we don't extrapolate math
برون یابی می کنیم، نمی کنیم.  ریاضی را برون یابی کنید
because there's a whole bunch of wrong
زیرا یک دسته کامل ریاضیات اشتباه وجود دارد که
math you know that doesn't apply to our
می دانید که در مورد دنیای ما صدق نمی کند،
world right we extrapolate the physical
ما
theory that we best think explains our
نظریه فیزیکی را که به بهترین وجه فکر می کنیم جهان ما را توضیح می دهد
world again an unanswerable question why
دوباره تعمیم می دهیم.
yeah I mean like I just hinted at I
بله منظورم این است که من همین الان اشاره کردم که
don't know if there's an answer to that
نمی دانم آیا پاسخی برای آن سوال وجود دارد یا نه،
look like if you showed that there was
اگر نشان دهید که
something about our world that maximized
چیزی در جهان ما وجود دارد که
something you know the the mean of the
چیزی را که می دانید به حداکثر می رساند، یک پاسخ چگونه می تواند باشد.  میانگین
simplicity and the powerfulness of the
سادگی و قدرت
laws of physics or you know with maybe
قوانین فیزیک یا می دانید با شاید
we're just generic maybe in the set of
ما فقط عمومی هستیم شاید در مجموعه
all possible worlds this is what the
همه جهان های ممکن این چیزی است که
world would look like right like I were
جهان دقیقاً شبیه من است
I don't really know I tend to think not
من واقعاً نمی دانم  من تمایل دارم فکر کنم نه
I tend to think that there is something
من تمایل دارم به این فکر کنم که چیز
specific and rock-bottom about the facts
خاصی در مورد حقایق
of our world that don't have further
جهان ما وجود دارد که توضیح بیشتری ندارد،
explanation like the fact of the world
مانند اینکه واقعیت جهان
exists at all and furthermore the
اصلا وجود دارد و علاوه بر آن
specific laws of physics that we have I
قوانین خاصی از فیزیک که ما داریم.  من
think in some sense we're just gonna at
فکر می کنم به نوعی ما فقط در
some level we're gonna say and that's
یک سطحی هستیم که می خواهیم بگوییم و
how it is and you know we can't explain
اینطور است و شما می دانید که ما نمی توانیم
anything more we I don't know how if
چیزی را بیشتر توضیح دهیم، نمی دانم چگونه اگر
we're anywhere close to that right now
در حال حاضر به آن نزدیک هستیم
but that seems plausible to me and
اما این برای من قابل قبول به نظر می رسد و
speaking of rock bottom one of the
صحبت در مورد یکی از موارد پایین است،
things so your book kind of reminded me
بنابراین کتاب شما به نوعی به من یادآوری کرد که
a reveal to me is that what's
چه چیزی برای من فاش شده است این است که آنچه
fundamental and what's emergent it just
اساسی است و آنچه که ظهوری است، به
feels like I don't even know anymore
نظر می رسد که من حتی دیگر نمی دانم
what's fundamental in
چه چیزی
in physics if there's anything it feels
در فیزیک اساسی است.  چیزی وجود دارد که به نظر می رسد
like everything especially with quantum
همه چیز به خصوص در مورد
mechanics is revealing to us is that
مکانیک کوانتومی برای ما آشکار می شود این است که
most interesting things that I would as
جالب ترین چیزهایی که من به
a he as a limited human would think are
عنوان یک انسان محدود فکر می کنم
fundamental or it can actually be
اساسی هستند یا در واقع می توان آنها را به
explained as emergent from the the more
عنوان برآمده از
deeper laws I mean we don't know of
قوانین عمیق تر توضیح داد.  البته نمی‌دانم باید
course is you had to get that on the
آن را روی
table like we don't know what is
میز بیاورید، مثل اینکه ما نمی‌دانیم چه چیزی
fundamental we do know we do have reason
اساسی است، می‌دانیم که دلیلی داریم که
to say that certain things are more
بگوییم برخی چیزها
fundamental than others right atoms and
از چیزهای دیگر اساسی‌تر هستند اتم‌ها و
molecules are more fundamental than
مولکول‌ها بنیادی‌تر از
cells and organs quantum fields are more
سلول‌ها هستند.  میدان‌های کوانتومی و اندام‌ها
fundamental than atoms and molecules we
بنیادی‌تر از اتم‌ها و مولکول‌ها هستند، ما
don't know if that ever bottoms out I I
نمی‌دانیم که آیا هرگز به پایان می‌رسد
table it has a height and a width and
یا نه.  یک عرض و
it's made of a certain material and has
از ماده خاصی ساخته شده است و دارای
a certain solidity and weight and so
استحکام و وزن خاصی است و
forth that's the very useful description
غیره که توصیف بسیار مفیدی است
as far as it goes there's a whole nother
تا آنجا که
description at this table in terms of a
در این جدول توضیح دیگری وجود دارد از نظر
whole collection of atoms strung
مجموعه کاملی از اتم ها که
together in certain ways the language of
به روش های خاصی در کنار هم قرار گرفته اند.  زبان
the atoms is more comprehensive than the
اتم‌ها جامع‌تر از
language of the table you could break
زبان جدول است که می‌توانید آن را
apart to the table smash it to pieces
جدا کنید و آن را تکه تکه کنید،
still talk about it as atoms but you
همچنان در مورد آن به عنوان اتم صحبت کنید، اما دیگر
could no longer talk about it as a table
نمی‌توانید در مورد آن به‌عنوان جدول
right so I think of this
درست صحبت کنید، بنابراین من به این
comprehensiveness the domain of validity
جامعیت فکر می‌کنم.  دامنه اعتبار
of a theory gets broader and broader as
یک نظریه با اساسی‌تر شدن نظریه گسترده‌تر و گسترده‌تر می‌شود،
fundamental so what do you think Newton
بنابراین فکر می‌کنید نیوتون چه می‌گوید
would say maybe write in a book review
شاید
if you read your latest book on quantum
اگر آخرین کتاب خود را در مورد مکانیک کوانتومی بخوانید،
mechanics something deeply hidden would
چیزی که عمیقاً پنهان شده باشد، در یک نقد کتاب بنویسید.
take a long time for him to think that
او فکر می کند که
any of this was making any sense you
هر یک از اینها منطقی است،
catch him up pretty quick in the
در ابتدا خیلی سریع او را دستگیر کنید،
beginning yeah give him a shout out
بله، او را فریاد بزنید
that's right I mean he used the man I'm
درست است، منظورم این است که او از مردی استفاده کرد که
happy to say that Newton was the
خوشحالم می گویم نیوتن
greatest scientists who ever lived I
بزرگترین دانشمندی بود که تا به حال زندگی کرده است.
mean he met in calculus in his spare
یعنی او در اوقات فراغتش در حساب دیفرانسیل و انتگرال ملاقات کرد
time which would have made it the
که می توانست آن را به تنهایی تبدیل به
greatest mathematician just all by
بزرگترین ریاضیدان کند،
himself right I'll buy that one thing
درست است که من آن یک چیز را می خرم،
but of course you know it's funny
اما البته می دانید که خنده دار است
because Newton was in some sense still a
زیرا نیوتن به نوعی هنوز یک
pre-modern thinker rocky Kolb who is a
متفکر پیشامدرن راکی ​​کلب بود.
cosmologists at at the University of
کیهان شناس دانشگاه
Chicago said that you know Galileo even
شیکاگو گفت که شما می دانید گالیله با وجود
though he can be
اینکه می تواند
for Newton was a more modern thinker
برای نیوتن باشد متفکری مدرن تر
than than Newton was like if he got
از نیوتن بود که اگر
Galileo and brought him to the present
گالیله را گرفت و او را به امروز آورد،
day
شش ماه طول می کشد تا او را بگیرد.  بالا و
then he be in your office telling you
سپس او در دفتر شما باشد و به شما بگوید در
while your most recent paper was wrong
حالی که آخرین مقاله شما اشتباه بود، در
whereas Newton just thought in this kind
حالی که نیوتن فقط به این
of more mystical way you know he wrote a
روش عرفانی تر فکر می کرد، می دانید که او
lot more about the Bible and alchemy
چیزهای بیشتری در مورد کتاب مقدس و کیمیاگری نوشته است، مگر اینکه
didn't he ever did about physics and but
در مورد فیزیک و ...
he was also more brilliant than anybody
او همچنین از هر کس دیگری باهوش‌تر بود
else and and way more mathematically
و از نظر ریاضی بسیار
astute than Galileo so I really don't
باهوش‌تر از گالیله بود، بنابراین من واقعاً نمی‌دانم می‌دانید
know you know he might have he might
او ممکن است داشته باشد، او ممکن است
just yeah say like give me the textbooks
بگوید کتاب‌های درسی را به من بدهید،
leave me alone for a few months and then
من را چند ماه تنها بگذارید و سپس
be caught up but he but he or he might
گرفتار شوم.  اما او ممکن است
have had mental blocks against against
موانع ذهنی در برابر
seeing the world in this way I really
دیدن جهان به این شکل داشته باشد. من واقعاً
don't know or perhaps find an
نمی دانم یا شاید
interesting mystical interpretation of
تفسیر عرفانی جالبی از
quantum mechanics very possible yeah is
مکانیک کوانتومی پیدا کنم.
would like to know their opinion of your
دوست دارم نظر آنها را در مورد کتاب شما بدانم
book that's against a good question um I
که مخالف یک سوال خوب است،
mean Einstein is the obvious one right
منظورم این است که انیشتین کاملاً واضح است
y'all and he was not that long ago but
و او خیلی وقت پیش نبوده است، اما
speculate at the end of my book about
در پایان کتاب من در مورد نظر او در مورد
what his opinion would be I am curious
اینکه نظر او چه خواهد بود، کنجکاو هستم.
as to you know what about older
برای اینکه بدانید
philosophers like Hume or Conte right
فیلسوفان قدیمی‌تری مانند هیوم یا کونته
like what would they have thought or
دقیقاً چه فکر می‌کردند یا
Aristotle you know what would they
ارسطو، می‌دانید که آنها
thought about modern physics because
در مورد فیزیک مدرن چه فکر می‌کنند، زیرا
they do in philosophy your predilections
آنها در فلسفه، تمایلات شما در نهایت
end up paint playing a much bigger role
نقش بسیار بیشتری
in your ultimate conclusions cuz you're
در نتیجه‌گیری نهایی شما بازی می‌کند، زیرا شما
physics you know physics is lucky
شما می‌دانید که فیزیک خوش‌شانس نیست،
because we can't stray too far off the
زیرا
reservation as long as we're trying to
تا زمانی که سعی می‌کنیم
explain the world that we actually see
جهانی را که
in our telescopes and microscopes but
در تلسکوپ‌ها و میکروسکوپ‌های خود می‌بینیم، توضیح دهیم، نمی‌توانیم خیلی از رزرو فاصله بگیریم.
it's it's just not fair to play that
این عادلانه نیست که آن بازی را انجام دهیم،
game because the people were thinking
زیرا مردم به آنها فکر می کردند،
things that we know right like we lived
چیزهای زیادی را نمی دانستند که ما درست می دانیم، مثل اینکه ما
through a lot that they didn't live
خیلی چیزها را زندگی کردیم که آنها زندگی نکردند،
through so by the time we got them
بنابراین تا زمانی که آنها را
caught up they'd be different people so
گرفتار کردیم.  آنها افراد متفاوتی خواهند بود، بنابراین
let me ask a bunch of basic questions I
اجازه دهید من یک سری سؤالات اساسی بپرسم،
think it would be interesting useful for
فکر می کنم برای
people are not familiar but even for
افرادی که آشنا نیستند مفید باشد، اما حتی برای
people who are extremely well familiar
افرادی که بسیار آشنا هستند،
let's start with what is quantum
بیایید با چیستی مکانیک کوانتومی شروع کنیم
mechanics quantum mechanics is the
مکانیک کوانتومی
paradigm of physics that came into being
پارادایم فیزیک است.  که
in the early part of the 20th century
در اوایل قرن بیستم به وجود آمد و
that replaced
جایگزین
classical mechanics and it replaced
مکانیک کلاسیک شد و
classical mechanics in a weird way that
مکانیک کلاسیک را جایگزین مکانیک کلاسیک به روشی عجیب و غریب کرد که
we're still coming to terms with so in
ما هنوز در حال کنار آمدن با آن هستیم، بنابراین در
classical mechanics you have an object
مکانیک کلاسیک شما یک شی دارید که
it as a location has a velocity and if
به عنوان مکان دارای سرعت و سرعت است و  اگر
you know the location and velocity of
مکان و سرعت
everything in the world you can say what
همه چیز در جهان را بدانید، می توانید بگویید که
everything's gonna do quantum mechanics
همه چیز چه خواهد کرد، مکانیک کوانتومی
has an aspect of it that is kind of on
جنبه ای از آن دارد که به نوعی در
the same lines there's something called
همان خطوط چیزی به نام
a quantum state or the wave function and
حالت کوانتومی یا تابع موج وجود دارد و
there's an equation governing what the
معادله ای وجود دارد که بر چه چیزی حاکم است.
quantum state does so it's very much
حالت کوانتومی این کار را انجام می دهد، بسیار
like classical mechanics the wave
شبیه مکانیک کلاسیک است،
function is different it's sort of a
تابع موج متفاوت است، به نوعی یک
wave it's a vector in a huge dimensional
موج است، یک بردار در یک
vector space rather than a position in a
فضای برداری بزرگ بعدی است نه موقعیتی در
velocity but okay that's a detail and
سرعت، اما خوب این یک جزئیات است و
the equation is the Schrodinger equation
معادله معادله شرودینگر
not Newton's laws but okay again a
نیست.  قوانین نیوتن، اما خوب، دوباره یک
detail where quantum mechanics really
جزئیات که مکانیک کوانتومی واقعاً
becomes weird and different is that
عجیب و متفاوت می شود این است که
there's a whole nother set of rules in
مجموعه قوانین دیگری در
our textbook formulation of quantum
فرمول بندی کتاب درسی مکانیک کوانتومی ما وجود دارد،
mechanics in addition to saying that
علاوه بر این که می گویند
there's a quantum state and it evolves
یک حالت کوانتومی وجود دارد و
in time and all these new rules have to
در زمان و همه این قوانین جدید تکامل می یابد.  باید
do with what happens when you look at
به اتفاقی ربط داشته باشد که وقتی به
the system when you observe it when you
سیستم نگاه می‌کنید، وقتی آن را مشاهده می‌کنید، وقتی
measure it in classical mechanics there
آن را در مکانیک کلاسیک اندازه‌گیری می‌کنید،
were no rules about observing you just
هیچ قانونی در مورد مشاهده وجود نداشت، فقط
look at it and you see what's going on
به آن نگاه کنید و ببینید چه اتفاقی می‌افتد
that that was that right in quantum
که در مکانیک کوانتومی درست بود.
mechanics the way we teach it there's
ما به آن می آموزیم که
something profoundly fundamental about
چیزی عمیقاً اساسی در مورد
the act of measurement or observation
عمل اندازه گیری یا مشاهده وجود دارد
and the system dramatically changes its
و سیستم به طور چشمگیری حالت خود را تغییر می دهد
state even though it has a wave function
حتی اگر عملکرد موجی داشته باشد
like the electron in an atom is not
مانند الکترون در یک اتم که
orbiting in a circle as sort of spread
در یک دایره نمی چرخد ​​و به نوعی
out in a cloud when you look at it you
در یک ابر پخش می شود.  به آن نگاه کنید،
don't see that cloud when you look at it
آن ابر را نمی‌بینید وقتی به آن نگاه می‌کنید،
it looks like a particle with a location
مانند ذره‌ای با مکان به نظر می‌رسد،
so it dramatically changes its state
بنابراین فوراً حالت خود را به طرز چشمگیری تغییر می‌دهد
right away and the effects of that
و اثرات آن
change can be instantly seen and what
تغییر را می‌توان فوراً مشاهده کرد و
the electron does next so that's the
الکترون بعداً چه می‌کند.
again we need to be careful because we
مجدداً باید مراقب باشیم زیرا در مورد
don't agree on what quantum mechanics
آنچه مکانیک کوانتومی می گوید موافق نیستیم
says that's what I need to say like in
این همان چیزی است که من باید بگویم مانند
the textbook view etc right but in the
نمای کتاب درسی و غیره درست است اما در
textbook view quantum mechanics unlike
دیدگاه کتاب درسی مکانیک کوانتومی بر خلاف
any other theory of physics places uh
هر نظریه دیگری از فیزیک مکان ها
gives a fundamental role to the act of
نقش اساسی را به  عمل
measurement so maybe even more basic
اندازه‌گیری، بنابراین شاید حتی اساسی‌تر اینکه
what is an atom and what is an electron
اتم چیست و الکترون چیست،
sure this all came together you know in
مطمئن باشید که همه اینها با هم جمع شده‌اند، شما می‌دانید که در
a few years around the turn of the last
چند سال در اوایل
century right around the year 1900
قرن گذشته درست در حدود سال ۱۹۰۰ که
Adams predated then of course the word
آدامز قبل از آن وجود داشت، پس البته کلمه
Adam goes back to the ancient Greeks but
آدام می‌رود.  به یونانیان باستان برمی‌گردیم، اما
it was the chemists in the 1800's that
شیمی‌دانان در دهه 1800 بودند که
really first got experimental evidence
واقعاً برای اولین بار شواهد تجربی برای اتم‌ها به دست آوردند.
much oxygen in one type as the other and
در یک نوع مانند دیگری و
like why is that why is it all why is it
مانند چرا به این دلیل است که چرا این همه است چرا
never 1.5 times as much right and so
هرگز 1.5 برابر درست نیست و بنابراین
Dalton said well it's because there are
دالتون گفت خوب به این دلیل است که
10 atoms and oxygen atoms and one form
10 اتم و اتم اکسیژن وجود دارد و یک شکل
of tin oxide is one atom of tin and one
از اکسید قلع یک اتم قلع است و  یک
atom of oxygen and the other is one atom
اتم اکسیژن و دیگری یک اتم
obtained and two atoms of oxygen and on
به دست می آید و دو اتم اکسیژن و بر
the basis of this is you know
این اساس شما
speculation a theory right a hypothesis
حدس و گمان را می دانید یک نظریه درست یک فرضیه است
but then on the basis of that you make
اما بر اساس آن
other predictions and the chemists
پیش بینی های دیگری می کنید و شیمیدانان به
became quickly convinced that atoms were
سرعت متقاعد شدند که اتم ها
real the physicists took a lot longer to
واقعاً فیزیکدانان خیلی زمان بردند تا به این موضوع پی ببرند،
catch on but eventually they did and I
اما در نهایت این کار را انجام دادند و
mean Boltzmann who believed in atoms was
منظورم بولتزمن است که به اتم ها معتقد بود
God he had a really tough time his whole
خداست، او در تمام زندگی خود دوران بسیار سختی را سپری کرد،
life because he worked in Germany where
زیرا او در آلمان کار می کرد که
atoms were not popular they were popular
اتم ها محبوب نبودند،
in England but not in Germany and there
اما در انگلستان محبوب بودند.  نه در آلمان و
in general the idea of atoms is it's the
در آنجا به طور کلی، ایده اتم ها
most the smallest building block of the
کوچکترین عنصر سازنده
universe for for them that's the kind of
جهان است، زیرا برای آنها
how the Greek idea but the chemists in
ایده یونانی این گونه است، اما شیمیدانان در دهه
the 1800's jumped the gun a little bit
1800 کمی تفنگ را انجام دادند،
so these days in atom is the smallest
بنابراین این روزها در اتم  کوچکترین
building block of a chemical element
بلوک سازنده یک عنصر شیمیایی است،
right hydrogen tin oxygen carbon
درست قلع هیدروژن اکسیژن کربن،
whatever but we know that atoms can be
اما ما می دانیم که اتم ها می توانند
broken up further than that and that's
بیشتر از آن تجزیه شوند و این همان چیزی است
what physicists discovered in the early
که فیزیکدانان در اوایل
1900's Rutherford especially and and his
دهه 1900 رادرفورد و
colleagues so the atom that we think
همکارانش کشف کردند، بنابراین اتمی که اکنون به آن فکر می کنیم.
about now the cartoon is that picture
کارتون همان تصویری است که
you you always seen of a little nucleus
شما همیشه از یک هسته کوچک
and then electrons orbiting it like a
و سپس الکترون ها در حال چرخش به دور آن مانند یک
little solar system and we now know the
منظومه شمسی کوچک می بینید و ما اکنون می دانیم که
nucleus is made of protons and neutrons
هسته از پروتون ها و نوترون ها ساخته شده است
so the weight of the atom the mass is
بنابراین وزن اتم
almost all in its nucleus protons and
تقریباً تمام جرم آن در پروتون های هسته آن است.  و
neutrons or something like 1,800 times
نوترون‌ها یا چیزی حدود 1800 برابر
as heavy as electrons are electrons are
سنگین‌تر از الکترون‌ها، الکترون‌ها
much lighter but they're because they're
بسیار سبک‌تر هستند، اما چون
lighter they give all the life to the
سبک‌تر هستند، تمام زندگی را به
atoms so when atoms get together combine
اتم‌ها می‌دهند، بنابراین وقتی اتم‌ها با هم ترکیب می‌شوند،
chemically when electricity flows
وقتی الکتریسیته
through a system it's all the electrons
در یک سیستم جریان می‌یابد، همه الکترون‌ها هستند.
that are doing all the work
که همه کارها را انجام می دهند
and we're quantum mechanic steps in as
و همانطور که
you mentioned with position or velocity
شما اشاره کردید مکانیک کوانتومی با مکانیک کلاسیک با موقعیت یا سرعت وارد می شویم
with classical mechanics and quantum
و
mechanics is modeling the behavior of
مکانیک کوانتومی در حال مدل سازی رفتار
the electron I mean you can model the
الکترون است.
because that's where the fun is
سرگرمی الکترون است،
challenge right from the start yeah so
از همان ابتدا بزرگترین چالش بود، بله،
what's a wavefunction you said it's an
شما گفتید تابع موج چیست،
interesting detail yeah but in any
بله، اما به هر
interpretation what is the wave function
تعبیری تابع موج
in quantum mechanics well you know we
در مکانیک کوانتومی چیست، خوب می دانید که ما
had this idea from Rutherford that atoms
این ایده را از رادرفورد داشتیم که اتم ها
look like little solar systems but
به نظر می رسند.  مانند منظومه های خورشیدی کوچک، اما
people very quickly realize that can't
مردم خیلی سریع متوجه می شوند که نمی
possibly be right because if an electron
تواند درست باشد، زیرا اگر یک الکترون
is orbiting in a circle it will give off
در یک دایره بچرخد،
light all the light that we have in this
تمام نوری که در این
room comes from electrons zooming up and
اتاق داریم از الکترون هایی است که به سمت بالا و
down and wiggling and that's what
پایین زوم می کنند و تکان می دهند، نور می دهد.
electromagnetic waves are and you can
امواج الکترومغناطیسی چیست و شما می توانید
calculate how long would it take for the
محاسبه کنید که چقدر طول می کشد تا
electron just to spiral into the nucleus
الکترون فقط به سمت هسته بپیچد
and the answer is 10 to the minus 11
و پاسخ 10 به منفی 11
seconds okay a hundred billions of a
ثانیه است، صد میلیارد
second so that's not right
ثانیه، بنابراین درست نیست
meanwhile people had realized that light
در حالی که مردم متوجه شده بودند که نور
which we understood from the 1800s was a
ما از دهه 1800 متوجه شدیم که یک
wave had properties that were similar to
موج دارای خواصی شبیه به
that of particles right this is Einstein
ذرات است، درست این انیشتین است
and plunk and stuff like that so if
و می ریزد و مواردی از این قبیل، بنابراین اگر
something that we agree was a wave had
چیزی که ما موافقیم موجی دارای
particle-like properties then maybe
خواص ذره مانند بود، شاید
something we think is a particle the
چیزی که فکر می کنیم یک ذره است.
electron has wave-like properties right
الکترون دارای خواص موج مانندی است
and so a bunch of people eventually came
و بنابراین گروهی از مردم در نهایت
to the conclusion don't think about the
به این نتیجه رسیدند که
electron as a little point particle
الکترون را به عنوان یک ذره نقطه‌ای کوچک که
orbiting in like a solar system think of
مانند منظومه شمسی در مدارش می‌چرخد فکر نکنید،
it as a wave that is spread out they
آن را به عنوان موجی که پخش شده است در نظر بگیرید. آنها
cleverly gave this the name the wave
هوشمندانه این را ارائه کردند.  نام
function which is the dopiest name in
تابع موج که بدترین نام در
the world for one of the most profound
جهان برای یکی از عمیق ترین
things in the universe the there's
چیزهای جهان است، به
literally you know a number at every
معنای واقعی کلمه در هر
point in space which is the value of the
نقطه از فضا عددی وجود دارد که مقدار
electrons wave function at that point
تابع موج الکترون ها در آن نقطه است
and there's only there's only one wave
و فقط وجود دارد  فقط یک تابع موج وجود دارد
function that yeah they eventually
که بله آنها در نهایت
figured that out that took longer but
متوجه شدند که بیشتر طول می کشد، اما
when you have two electrons you do not
وقتی دو الکترون دارید،
have a wave function for electron one in
برای الکترون یک تابع موج در
a wave function for electron two you
تابع موج برای الکترون دو ندارید، شما
have one combined wave function for both
یک تابع موج ترکیبی برای هر دوی
of them and indeed as you say there's
آنها دارید و در واقع  همانطور که شما می گویید
only one wave function for the entire
یک تابع موج برای کل
universe at once and that's where this
کیهان به طور همزمان وجود دارد و اینجاست که این
beautiful dance
رقص زیبا
can you say what is entanglement it
می توانید بگویید درهم تنیدگی چیست، به
seems one of the most fundamental ideas
نظر می رسد یکی از اساسی ترین ایده های
of quantum again well let's temporarily
کوانتومی دوباره خوب اجازه دهید به طور موقت
buy into the textbook interpretation of
به تفسیر کتاب درسی
quantum mechanics and what that says is
مکانیک کوانتومی بپردازیم.  این می گوید که
that this wave function so it's very
این تابع موج، بنابراین
small
در خارج از اتم بسیار کوچک است، در اتم بسیار بزرگ است،
basically the wave function you take it
اساساً تابع موجی که آن را می گیرید
and you square it you squared the number
و آن را مربع می کنید، عددی را
that gives you the probability of
که احتمال
observing the system at that location so
مشاهده سیستم را در آن مکان به شما می دهد، مجذور می کنید، بنابراین
if you say that for two electrons
اگر بگویید  که برای دو الکترون
there's only one wave function and that
فقط یک تابع موج وجود دارد و آن
wave function gives you the probability
تابع موج به شما این احتمال را می دهد
of observing both electrons at once
که هر دو الکترون را به طور همزمان مشاهده کنید که
doing something okay so maybe the
کار درستی انجام می دهند، بنابراین شاید
electron can be here or here here here
الکترون می تواند اینجا یا اینجا اینجا باشد
and the other electron can also be there
و الکترون دیگر نیز می تواند آنجا باشد،
but we have a wave function setup where
اما ما یک موج داریم.  تنظیم تابع که در آن
we don't know where either electron is
ما نمی دانیم که کدام یک از الکترون ها
going to be seen but we know they'll
قرار است کجا دیده شوند، اما می دانیم که
both be seen in the same place okay so
هر دو در یک مکان دیده می شوند، بنابراین
we don't know exactly what we're gonna
ما دقیقا نمی دانیم که
see for either electron but there's
برای هر یک از الکترون ها چه خواهیم دید، اما
entanglement between the two of them
درهم تنیدگی بین آنها وجود دارد.  هر دوی آنها
there's a sort of conditional statement
یک نوع عبارت شرطی وجود دارد
if we see one in one location then we
اگر یکی را در یک مکان ببینیم، پس می
know the other one's going to be doing a
دانیم که دیگری کار خاصی را انجام می دهد،
certain thing so that's a feature of
بنابراین این یکی از ویژگی های
quantum mechanics that is nowhere to be
مکانیک کوانتومی است که
found in classical mechanics in
در مکانیک کلاسیک در
classical mechanics there's no way I can
مکانیک کلاسیک در هیچ کجا یافت نمی شود.  به هیچ وجه نمی‌توانم
say well I don't know where either one
بگویم خوب نمی‌دانم یکی
of these particles is but if I know if I
از این ذرات کجاست، اما اگر بدانم اگر
find out where this one is then I know
بفهمم این یکی کجاست، می‌دانم
where the other one is that just never
دیگری کجاست که هرگز اتفاق نمی‌افتد،
happens they're truly separate and in
آنها واقعاً جدا هستند و به طور
general it feels like if you think of a
کلی  به نظر می رسد که اگر یک
wave function like as a dance floor it
تابع موج مانند یک زمین رقص را در نظر بگیرید،
seems like entanglement is strongest
به نظر می رسد که درهم تنیدگی
between things that are dancing together
بین چیزهایی که نزدیک به هم می رقصند قوی ترین است،
closest so there's a there's a closeness
بنابراین نزدیکی وجود دارد
that's important well that's not that
که مهم است خوب این نیست که
that's another step we have to be
این مرحله دیگری است که
careful here should cause in principle
باید در اینجا مراقب باشیم.  به این دلیل که در اصل
if you if you're talking my the
اگر از درهم
entanglement of two electrons for
تنیدگی دو الکترون صحبت می کنید، به عنوان
example
مثال،
they can be totally entangled or totally
آنها می توانند کاملاً درهم تنیده یا کاملاً
unentangled no matter where they are in
ناپیچیده باشند بدون توجه به اینکه در کجای
the universe there's no relationship
جهان هستند، هیچ رابطه ای
between the amount of entanglement and
بین میزان درهم تنیدگی و
the distance between two electrons but
فاصله بین دو الکترون وجود ندارد، اما
we now know that you know the reality of
ما  اکنون بدانید که می دانید واقعیت
our best way of understanding the world
بهترین راه ما برای درک جهان
is through quantum fields not through
از طریق میدان های کوانتومی است نه از طریق
particles so even the electron not just
ذرات، بنابراین حتی الکترون نه فقط
gravity and electromagnetism but even
گرانش و الکترومغناطیس، بلکه حتی
the electron and the quarks and so forth
الکترون و کوارک ها و غیره
are really vibrations in quantum fields
واقعاً ارتعاشاتی در میدان های کوانتومی هستند،
so even empty space is full of vibrating
بنابراین حتی خالی هستند.  فضا پر از
quantum fields and those quantum fields
میدان‌های کوانتومی ارتعاشی است و آن میدان‌های کوانتومی
in empty space are entangled with each
در فضای خالی
other in exactly the way you just said
دقیقاً به همان شکلی که شما گفتید با یکدیگر درهم می‌آیند،
if they're nearby if you have like two
اگر در نزدیکی آن‌ها قرار دارند، اگر مانند دو
vibrating quantum fields that are nearby
میدان کوانتومی ارتعاشی در نزدیکی
them it'll be highly entangled if
آن‌ها وجود داشته باشند، به شدت درهم می‌شوند.
they're far away they will not be
آنها خیلی دور هستند، آنها درهم نخواهند شد،
entangled so what do quantum fields in a
پس میدان های کوانتومی در
vacuum look like empty space just so
خلاء چه چیزی شبیه فضای خالی هستند، دقیقاً
like empty space it's as empty as it can
مانند فضای خالی، تا آنجا که می تواند خالی
be but there's still a field it's just
است، اما هنوز یک میدان وجود دارد، فقط آره، اوه چیزی
yeah it uh what is nothing just like
شبیه به چیزی نیست.
right here or this location in space
در اینجا یا این مکان در فضا
there's a gravitational field which I
یک میدان گرانشی وجود دارد که
can detach by dropping something yeah I
می توانم با انداختن چیزی جداش کنم، بله، آن را
don't see it but there it is so we got a
نمی بینم، اما آنجاست، بنابراین ما
little bit of idea of entanglement now
کمی ایده درهم تنیدگی به دست آوردیم حالا
what is Hilbert space and Euclidean
فضای هیلبرت و فضای اقلیدسی چیست،
space yeah you know I think that people
بله می دانید من  فکر کنید که مردم
are very welcoming over their lives not
از زندگی خود بسیار استقبال می کنند و نمی
knowing what Hilbert space is but if you
دانند فضای هیلبرت چیست، اما اگر
if you what I dig in a little bit more
آنچه را که من کمی بیشتر
into quantum mechanics it becomes
در مکانیک کوانتومی می کاوشید
necessary you know the English language
ضروری می شود، می دانید که زبان انگلیسی
was invented long before quantum
مدت ها قبل از
mechanics or various forms of higher
مکانیک کوانتومی یا اشکال مختلف بالاتر اختراع شده است.
mathematics were invented so we use the
ریاضیات اختراع شد، بنابراین ما از
word space to mean different things of
کلمه فضا به معنای چیزهای مختلف استفاده می کنیم، البته
right I mean some of us just think of it
بیشتر ما فضا را این دنیای سه بعدی می دانیم که در آن درست زندگی می کنیم.
it gives us the three-dimensional
ما مکان سه بعدی
location of things and objects but
اشیا و اشیاء هستیم، اما
mathematicians
ریاضیدانان از
use any generic abstract collection of
هر مجموعه انتزاعی عمومی از
elements as a space okay a space of
عناصر به عنوان یک فضا استفاده می کنند، خوب فضایی از
possibilities you know momentum space
احتمالات را می شناسید فضای تکانه
etc so Hilbert space is the space of all
و غیره، بنابراین فضای هیلبرت فضای همه
possible quantum wave functions either
توابع موج کوانتومی ممکن است چه
for the universe or for some specific
برای جهان یا برای  یک سیستم خاص
and it could be an infinite dimensional
و می‌تواند یک فضای بی‌بعدی باشد
space or it could be just really really
یا می‌تواند واقعاً
large dimensional but finite we don't
ابعادی بسیار بزرگ باشد اما محدود باشد،
know because we don't know the final
زیرا ما
theory of everything but this abstract
نظریه نهایی همه چیز را نمی‌دانیم، اما این فضای هیلبرت انتزاعی
hilbert space is really really really
واقعاً واقعاً
big and has no immediate connection to
بزرگ است و  بدون ارتباط فوری با
the three-dimensional space in which we
فضای سه بعدی که در آن
live what what do dimensions in hilbert
زندگی می کنیم ابعاد در
space mean you know it's just a way of
فضای
the system how many numbers do you have
هیلبرت به چه معنی است.
to give me to specify what the thing is
برای مشخص کردن این که آن چیز
doing so in classical mechanics I give
در مکانیک کلاسیک چه کاری انجام می دهد، من
you the location of something by giving
مکان یک چیزی را با دادن
you three numbers right up down left
سه عدد از راست به بالا به سمت چپ
likes XYZ coordinates but then I might
مانند مختصات XYZ به شما می دهم، اما ممکن است
want to give you its entire state
بخواهم کل حالت فیزیکی آن را به شما ارائه دهم
physical state which means both its
که به معنای
position and also its velocity the
موقعیت و همچنین موقعیت آن است.  سرعت آن
velocity also has three components so
سرعت نیز سه مولفه دارد بنابراین
it's state lives in something called
حالت آن در چیزی به نام
phase space which is six dimensional
فضای فاز زندگی می کند که شش بعدی
three dimensions of position three
سه بعدی موقعیت سه
dimensions of velocity and then if it
بعدی سرعت است و سپس اگر
also has an orientation in space that's
جهت گیری در فضا نیز داشته باشد
another three dimensions and so forth so
سه بعد دیگر و غیره است به طوری که
as you describe more and more
شما توضیح می دهید.  اطلاعات بیشتر و بیشتر
information about the system you have an
در مورد سیستم شما یک
abstract mathematical space that has
فضای ریاضی انتزاعی دارید که
more and more numbers that you need to
اعداد بیشتری دارد که باید
give and each one of those numbers
بدهید و هر یک از آن اعداد
corresponds to a dimension in that space
مربوط به یک بعد در آن فضا است
so in terms of that amount of
بنابراین از نظر آن مقدار
information
اطلاعات
what is entropy this mystical word
آنتروپی این عرفانی چیست  کلمه ای
that's overused in math and physics but
که بیش از حد در ریاضیات و فیزیک استفاده می شود، اما در
has a very specific meaning in this
این زمینه معنای بسیار خاصی دارد،
context sadly it has more than one very
متأسفانه بیش از یک
specific meeting this is this is reason
جلسه بسیار خاص دارد، به همین دلیل است
why it is hard and roomy means different
که سخت و جادار است،
things even to different physicists but
حتی برای فیزیکدانان مختلف معنای متفاوتی دارد، اما
one way of thinking about it is a
یک روش فکری در مورد آن.
measure of how much we don't know about
معیاری است برای اینکه چقدر ما در مورد
the state of a system right so if I have
وضعیت یک سیستم نمی دانیم درست است، بنابراین اگر من
a bottle of water molecules and I know
یک بطری مولکول آب داشته باشم و بدانم
that okay there's a certain number of
که تعداد معینی
water molecules I could weigh it right
مولکول آب وجود دارد، می توانم آن را درست وزن کنم
and figure out I know the volume of it
و بفهمم که می دانم  حجم آن
and I know the temperature and pressure
و من دما و فشار
and things like that
و چیزهایی از این قبیل را
I certainly don't know the exact
مطمئناً
position and velocity of every water
موقعیت و سرعت دقیق هر
molecule right so there's a certain
مولکول آب را نمی دانم، بنابراین
amount of information I know certain
مقدار مشخصی از اطلاعات وجود دارد که من مقدار مشخصی را می دانم
amount that I don't know that is that is
که نمی دانم این است که
part of the complete state of the system
بخشی از وضعیت کامل سیستم است
and that's what the entropy
و این همان چیزی است که آنتروپی
characterizes how much unknown
مشخص می کند که چقدر
information there is the difference
اطلاعات ناشناخته تفاوت
between what I do know about the system
بین آنچه من درباره سیستم می دانم
and its full exact microscopic state so
و وضعیت میکروسکوپی کامل آن وجود دارد، بنابراین
when we try to describe
وقتی می خواهیم
a quantum mechanical system is infinite
یک سیستم مکانیکی کوانتومی را توصیف کنیم بی نهایت است
or finite but very large yeah we don't
یا  محدود اما خیلی بزرگ بله، ما نمی
know that depends on the system you know
دانیم که بستگی به سیستمی دارد که می دانید،
it's easy to mathematically write down a
نوشتن
system that would have a potentially
سیستمی که دارای یک
infinite entropy an infinite dimensional
آنتروپی بالقوه نامحدود و
hilbert space so let's let's go back a
فضای هیلبرت با ابعاد نامحدود است، آسان است، بنابراین اجازه دهید کمی به عقب برگردیم
little bit we said that the hilbert
که گفتیم هیلبرت
space was the space in which quantum
فضا فضایی بود که در آن
wave functions lived for different
توابع موج کوانتومی برای سیستم‌های مختلف زندگی می‌کردند
systems that will be different sizes
که اندازه‌های متفاوتی دارند،
they could be infinite or finite so
می‌توانستند نامتناهی یا متناهی باشند، بنابراین این
that's the number of numbers the number
تعداد اعداد تعداد
of pieces information you could
قطعات اطلاعاتی است که می‌توانید به
potentially give me about the system so
طور بالقوه درباره سیستم به من بدهید، بنابراین
the bigger hilbert spaces the bigger the
فضاهای هیلبرت بزرگ‌تر، بزرگ‌تر است.
entropy of that system could be
آنتروپی آن سیستم می‌تواند
depending on what I know about it if I
بسته به دانسته‌های من در مورد آن باشد، اگر من
don't know anything about it then you
چیزی در مورد آن نمی‌دانم، پس شما
know as a huge entropy right but only up
آنتروپی عظیم را درست می‌شناسید، اما فقط
to the size of its hilbert space so we
تا اندازه فضای هیلبرت آن، بنابراین ما
don't know in in the real physical world
در این مورد نمی‌دانیم.  دنیای فیزیکی واقعی
whether or not you know this region of
چه نمی دانید این ناحیه از
space that contains that water bottle
فضا که حاوی آن بطری آب است
has potentially an infinite entropy or
دارای یک آنتروپی نامحدود است یا
just a finite entropy we have we have
فقط یک آنتروپی محدود، ما
different arguments on different sides
استدلال های مختلفی در طرف های مختلف داریم،
so if it's infinite how do you think
بنابراین اگر بی نهایت است
about infinity is this something you can
در مورد بی نهایت چگونه فکر می کنید این چیزی است که شما  آیا
your cognitive abilities are able to
توانایی‌های شناختی شما قادر به
process or is it just a mathematical
پردازش هستند یا فقط یک
tool it's somewhere in between right I
ابزار ریاضی است که در این بین درست است.
number n there's a number bigger than it
n عددی بزرگتر از آن وجود دارد،
so there's no biggest number right so
بنابراین بزرگترین عدد وجود ندارد، بنابراین
there's something called the total
چیزی به نام
number of all numbers that's infinite
تعداد کل همه اعداد وجود دارد که نامتناهی است،
but it is hard to wrap your brain around
اما پیچیده کردن مغزتان در اطراف آن سخت است
that and I think that gives people pause
و من فکر می‌کنم که این باعث می‌شود مردم مکث کنند،
because we talk about infinity as if
زیرا ما در مورد بی‌نهایت صحبت می‌کنیم.
it's a number but it has plenty of
یک عدد است اما دارای
properties that real numbers don't have
ویژگی های زیادی است که اعداد واقعی ندارند
you know if you multiply infinity by 2
شما می دانید اگر بی نهایت را در 2 ضرب کنید
you get infinity again right that's a
دوباره بی نهایت به دست می آید درست است که
little bit different than what we're
کمی متفاوت از آنچه ما به آن
used to okay but are you comfortable
عادت کرده ایم خوب است، اما آیا
with the idea that in thinking of what
با این ایده راحت هستید که در  فکر کردن به اینکه
the real world actually is that infinity
واقعاً دنیای واقعی چیست که بی‌نهایت
could be part of that world
می‌تواند بخشی از آن جهان باشد، آیا
are you comfortable that a world in some
شما راحت هستید که دنیایی در برخی
dimension and somehow comfortable with
ابعاد و به نوعی با
lots of things I mean you know I don't
چیزهای زیادی راحت است، منظورم این است که می‌دانید من نمی‌خواهم
want my level of comfort to affect what
سطح راحتی من بر آنچه فکر می‌کنم تأثیر بگذارد.
I think about the world you know I'm
در مورد جهان که می دانید من
pretty open-minded about what the world
نسبت به آنچه که جهان
could be at the fundamental level
در سطح بنیادی می تواند باشد کاملاً باز فکر هستم،
yeah but infinity is a is a tricky one
بله، اما بی نهایت یک مسئله دشوار است،
it's not almost a question of comfort
تقریباً یک مسئله راحتی نیست،
it's a question of is it an overreach of
یک سوال این است که آیا این یک
our intuition sort of it could be a
نوع شهود ما بیش از حد است.  این می تواند
convenient almost like when you add a
تقریباً مانند زمانی که یک
constant to an equation just because
ثابت را به یک معادله اضافه می کنید،
it'll help it just feels like it's
فقط به این دلیل که به آن کمک می کند
useful to at least be able to imagine a
مفید باشد که حداقل بتوانید
concept not directly but in some kind of
مفهومی را نه به طور مستقیم، بلکه به گونه ای تصور کنید
way that this feels like it's a
که به نظر می رسد مفید است.
description of the real world think of
توصیفی از دنیای واقعی به
it this way there's only three numbers
این شکل فکر کنید، فقط سه عدد وجود دارد
that are simple there's zero there's one
که ساده هستند، صفر وجود دارد
and there's infinity a number like 318
و یک عدد وجود دارد و بی نهایت عددی مانند 318 وجود دارد،
it's just bizarre like that that you
این فقط عجیب است که شما به
need a lot of bits to give me what that
بیت های زیادی نیاز دارید تا آن عدد را به من بدهید،
number is yeah but zero and one infinity
بله اما  صفر و یک بینهایت
like once you have 300 things you might
مثل وقتی که شما 300 چیز داشته باشید ممکن است
as well have infinity things right
بی نهایت چیزهایی داشته باشید
otherwise yet to say how when to stop
در غیر این صورت هنوز نمی توانید بگویید که چه زمانی باید
making the thing that's right so there's
ساختن چیزی را که درست است متوقف کنید، بنابراین
a sense in which infinity is a very
این حس وجود دارد که بی نهایت یک
natural number of things to exist that I
تعداد بسیار طبیعی از چیزهایی است که من
was never comfortable with it because
بودم.  هرگز با آن راحت نیستید زیرا
it's just such a kick but it was a too
این یک ضربه است، اما خیلی
good to be true mmm
خوب بود که درست باشد mmm،
because in math it just helps make
زیرا در ریاضیات فقط کمک می کند
things work out when things get very
همه چیز درست شود وقتی همه چیز خیلی خوب می شود،
it's when things get very large close to
وقتی همه چیز بسیار بزرگ می شود نزدیک به
infinity things seem to work out nicely
بی نهایت است به نظر می رسد چیزها به خوبی پیش می روند.  به
it's kind of like because of my deepest
دلیل عمیق ترین
passion it's probably psychology and I'm
اشتیاق من، احتمالاً روانشناسی است و من
uncomfortable how in the average the the
ناراحتم که چگونه به طور متوسط
beauty of the very very the how much we
زیبایی بسیار بسیار
vary is lost in that same kind of sense
متفاوت ما در همان حس از بین می رود
infinity seems like convenient way to
بی نهایت راهی مناسب برای
erase the details but the thing about
پاک کردن جزئیات به نظر می رسد.  چیزی که در مورد
infinity is you it seems to pop up
infinity وجود دارد این است که به نظر می رسد
whether we like it or not right right
که ما آن را دوست داشته باشیم یا نه درست
like you're trying to be a computer
مثل اینکه شما سعی می کنید یک دانشمند کامپیوتر باشید، از
scientist you ask yourself well how long
خودتان بپرسید چقدر طول می کشد تا
will it take this program to run and you
این برنامه اجرا شود و شما به
realize well for some of them the answer
خوبی متوجه برخی از آنها هستید  پاسخ
is infinitely long it's not because you
بی نهایت طولانی است، این به این دلیل نیست که شما
tried to get there
سعی کردید به آنجا برسید،
you wrote a five line computer program
یک برنامه کامپیوتری پنج خطی نوشتید،
it doesn't halt so coming back to the
متوقف نمی شود، بنابراین با بازگشت به
textbook definition of quantum mechanics
تعریف کتاب درسی مکانیک کوانتومی،
this idea that we I don't think we
این ایده که فکر نمی کنم در
talked about can you this one of the
مورد آن صحبت کرده باشیم، می توانید  یکی از
most interesting philosophical points we
جالب‌ترین نکات فلسفی که
talked at the human level but at the
در سطح انسان صحبت کردیم، اما
at the physics level that it that at
در سطح فیزیک این است که
least the textbook definition of quantum
حداقل تعریف کتاب درسی
mechanics separates what is observed and
مکانیک کوانتومی، آنچه را که مشاهده می‌شود و آنچه
what is real one how does that make you
واقعی است، از هم جدا می‌کند که چه احساسی در شما ایجاد می‌کند
feel and and two what does it then mean
و دو مورد  آیا این به معنای
to observe something and why is it
مشاهده چیزی است و چرا
different that what is real yeah you
متفاوت است که آنچه واقعی است بله می
know I my personal feelings such as it
دانید من احساسات شخصی من این است
is is that things like measurement and
که چیزهایی مانند اندازه گیری و
observers and stuff like that are not
مشاهده کنندگان و چیزهایی مانند آن
going to play a fundamental role in the
نقش اساسی در
ultimate laws of physics but my feeling
قوانین نهایی ندارند.  از فیزیک اما احساس من به
that way is because so far that's where
این دلیل است که تا کنون
all the evidence has been pointing I
تمام شواهد نشان می‌دهند که
could be wrong and there's certainly a
ممکن است اشتباه کرده باشم و مطمئناً یک حس وجود دارد
sense in which it would be infinitely
که در آن بی‌نهایت جالب خواهد بود
cool if somehow observation or mental
اگر مشاهده یا
cogitation did play a fundamental role
تفکر ذهنی نقش اساسی
in the in the nature of reality but I
در این موضوع داشته باشد.  ماهیت واقعیت اما
don't think so I can I don't see any
فکر نمی‌کنم پس بتوانم هیچ
evidence for it so I'm not spending a
مدرکی برای آن نمی‌بینم، بنابراین
lot of time worrying about that
زمان زیادی را صرف نگرانی درباره این
possibility so what do you do about the
احتمال نمی‌کنم، پس شما با این
fact that in the textbook interpretation
واقعیت که در کتاب درسی تفسیر
of quantum mechanics this idea of
کوانتومی  مکانیک به نظر می رسد این ایده
measurement or looking at things seems
اندازه گیری یا نگاه کردن به چیزها
to play an important role well you you
نقش مهمی ایفا می کند و شما
come up with better interpretations of
به تفاسیر بهتری از
quantum mechanics and there are several
مکانیک کوانتومی می رسید و چندین
alternatives my favorite is the
گزینه وجود دارد که مورد علاقه من است
many-worlds interpretation which says
تفسیر جهان های متعدد است که می گوید
two things number one you the observer
دو چیز شماره یک شما ناظر
are just a quantum system like anything
هستید.  یک سیستم کوانتومی مانند هر چیز
else there's nothing special about you
دیگری هیچ چیز خاصی در مورد شما وجود ندارد
don't get so proud of yourself you know
آنقدر به خودتان افتخار نکنید که می دانید
you're just a bunch of atoms you have a
فقط یک دسته اتم هستید شما یک
wavefunction you obey the Schrodinger
تابع موج دارید و از
equation like everything else and number
معادله شرودینگر مانند هر چیز دیگری پیروی می کنید و
two when you think you're measuring
وقتی فکر می کنید که شماره دو هستید  اندازه‌گیری
something or observing something what's
چیزی یا مشاهده چیزی که
really happening is you're becoming
واقعاً اتفاق می‌افتد به این معنی است که شما
entangled with that thing so when you
با آن چیز درگیر می‌شوید، بنابراین وقتی
think there's a wavefunction for the
فکر می‌کنید تابع موجی برای
electron it's all spread out but you
الکترون وجود دارد، همه آن پخش شده است، اما
look at it and you only see it in one
شما به آن نگاه می‌کنید و آن را فقط در یک
location what's really happening is that
مکان می‌بینید، آنچه واقعاً اتفاق می‌افتد این است که
there's still the wave functions the
وجود دارد.  هنوز موج
electron in all those locations but now
در تمام آن مکان ها با الکترون عمل می کند، اما اکنون
it's entangled with the wave function of
با تابع موج
you in the following way there's part of
شما به شکل زیر درگیر شده است، بخشی از
the wave function that says the electron
تابع موج وجود دارد که می گوید الکترون
was here and you think you saw it there
اینجا بود و شما فکر می کنید آن را در آنجا دیدید،
the electron was there and you think you
الکترون آنجا بود و فکر می کنید  شما
saw it there the electron was over there
آن را در آنجا دیدید که الکترون آنجا بود
and you think you saw it there etc so
و فکر می کنید که آن را در آنجا دیده اید و غیره، بنابراین
and all of those different parts of the
همه آن بخش های مختلف
wave function once they come into being
موج وقتی به وجود می آیند
longer talk to each other they no longer
دیگر با یکدیگر صحبت نمی کنند، دیگر بر هم
interact or influence each other it says
اثر نمی گذارند یا بر یکدیگر تأثیر نمی گذارند، می گوید
if they are separate worlds so this was
اگر  آنها دنیاهای جداگانه ای هستند، بنابراین این
the invention of Hugh Everett the third
اختراع هیو اورت سومی بود
who was a graduate student at Princeton
که دانشجوی کارشناسی ارشد در پرینستون
in the 1950s and he said basically look
در دهه 1950 بود و او گفت که اساساً نگاه کنید
you don't need all these extra rules
شما به این همه قوانین اضافی
about looking at things just listen to
در مورد نگاه کردن به چیزها نیاز ندارید فقط به
what the Schrodinger equation is telling
معادله شرودینگر گوش دهید.  گفتن به
you it's telling you that you have a
شما به شما می گوید که شما یک
wavefunction that you become entangled
تابع موج دارید که درهم می شوید
and that the different versions of you
و نسخه های مختلف شما
no longer talk to each other so just
دیگر با هم صحبت نمی کنند، بنابراین فقط
accept it it's just he did therapy more
آن را بپذیرید، فقط او بیش
than anything else you know he said like
از هر چیز دیگری درمان انجام داده است که می دانید او گفت:
it's okay you know you don't need all
اشکالی ندارد شما را می شناسید.  نیازی به
these extra rules all you need to do is
این همه قوانین اضافی نیست، تنها چیزی که باید انجام دهید این است که
believe the Schrodinger equation the
معادله شرودینگر را باور کنید،
cost is there's a whole bunch of extra
هزینه این است که یک دسته کامل از
worlds out there so how the worlds being
جهان های اضافی وجود دارد، بنابراین چگونه جهان ها
created whether there's an observer or
ایجاد می شوند، چه ناظر وجود داشته باشد یا
not the worlds are created anytime a
نه، دنیاها در هر زمان که یک
quantum system that's in a superposition
سیستم کوانتومی ایجاد می شود  که در یک برهم نهی
becomes entangled with the outside world
با دنیای بیرون درگیر می شود
what's the outside world it depends
چه دنیای بیرون است بستگی دارد
let's back out yeah
بیایید عقب نشینی کنیم بله
whatever it really says what his theory
هر چه واقعا می گوید نظریه او چیست این
is is there's a wave function of the
است که یک تابع موجی از
universe
جهان
and a base the Schrodinger equation all
و یک پایه معادله شرودینگر
the time that's it that's the full
همیشه وجود دارد که آن کامل است
theory right there okay the question all
تئوری درست همانجا، سوال همه
of the work is how in the world do you
کار این است که چگونه در دنیا
map that theory on to reality on to what
آن نظریه را با واقعیت به آنچه که
we observe right so part of it is
ما مشاهده می کنیم نگاشت می کنید، بنابراین بخشی از آن
carving up the wavefunction into these
حک کردن تابع موج در این
separate worlds saying look look it
جهان های جداگانه است که می گوید نگاه کنید،
describes a whole bunch of things that
یک دسته کامل را توصیف می کند.  از چیزهایی که
don't interact with each other let's
با یکدیگر تعامل ندارند، بیایید
call them separate worlds another part
آنها را دنیاهای مجزا بنامیم، بخش دیگر
is distinguishing between systems and
تمایز بین سیستم ها و
their environments and the environment
محیط آنهاست و محیط
is basically all the degrees of freedom
اساساً تمام درجات آزادی
all the things going on in the world
همه چیزهایی است که در جهان می گذرد
that you don't keep track of so again in
و شما آنها را دنبال نمی کنید.  بنابراین دوباره در
the bottle of water I might keep track
بطری آب ممکن است
of the total amount of water and the
مقدار کل آب و
volume I don't keep track of the
حجم را پیگیری کنم،
individual positions and velocities I
موقعیت ها و سرعت های فردی را دنبال نمی کنم،
don't keep track of all the photons or
همه فوتون ها یا
the air molecules in this room so that's
مولکول های هوا را در این اتاق دنبال نمی کنم.  این
the outside world the outside world is
دنیای بیرون است، دنیای بیرون
all the parts of the universe that
همه بخش‌هایی از کیهان است که
you're not keeping track of when you're
وقتی
asking about the behavior of some
درباره رفتار برخی از
subsystem of it so how many worlds are
زیرسیستم‌های آن می‌پرسید، آنها را پیگیری نمی‌کنید، بنابراین چند دنیا
there you want to know that one either
وجود دارد که می‌خواهید بدانید که یکی از آنها
there could be an infinite number there
می‌تواند وجود داشته باشد.  یک عدد نامتناهی باشد،
could be only a finite number but it's a
فقط یک عدد محدود می‌تواند وجود داشته باشد،
big number one way or the other it's a
اما این یک عدد بزرگ است، یک
very very big number
عدد بسیار بزرگ است.
logic you used to derive this but is
شما قبلاً این را استخراج می‌کردید، اما آیا می‌دانید که
overlap a duplicate world that you
دنیای تکراری همپوشانی دارد که
return to so you've mentioned and I'd
به آن بازمی‌گردید، بنابراین شما به آن اشاره کردید و من
love if you can elaborate on sort of
دوست دارم اگر بتوانید این ایده را توضیح دهید
idea that it's possible that there's
که ممکن است
some kind of equilibrium that these
نوعی وجود داشته باشد.  تعادلی که این
splitting worlds arrive at and then
جهان‌های در حال تقسیم به آن می‌رسند و سپس
maybe over time maybe somehow connected
شاید با گذشت زمان شاید به نحوی
to entropy you get a large number of
به آنتروپی متصل می‌شوید که تعداد زیادی
worlds they're very similar to each
دنیا به یکدیگر شبیه هستند،
other yeah so this question of whether
بله، بنابراین این سؤال که آیا
or not Hilbert space is finite or
فضای هیلبرت بعد محدود است یا نامتناهی در
infinite dimensional is actually
واقع
secretly connected to gravity and
مخفیانه است.  مرتبط با گرانش و
cosmology this is a the part that we're
کیهان شناسی این بخشی است که ما
still struggling to understand right now
هنوز در حال تلاش برای درک آن هستیم،
but we discovered back in 1998 that our
اما در سال 1998 کشف کردیم که
universe is accelerating and what that
جهان ما در حال شتاب گرفتن است و
means if it continues which we think it
اگر ادامه یابد به چه معناست که فکر می کنیم
probably will but we're not sure but if
احتمالاً ادامه خواهد داشت اما مطمئن نیستیم.  اما اگر این کار را
it does that means there's a horizon
انجام دهد به این معنی است که افقی
around us there there's because the
در اطراف ما وجود دارد، به این دلیل است که
universe not only expanding but
جهان نه تنها در حال انبساط است، بلکه
expanding faster and faster things can
سریعتر و سریعتر منبسط می شود، اشیا می توانند
get so far away from us that from our
آنقدر از ما دور شوند که از
perspective it looks like they're moving
دیدگاه ما به نظر می رسد که آنها
away faster than the speed of light
سریعتر از سرعت نور دور می شوند.
you'll never see them again
شما هرگز آنها را دوباره نخواهید دید،
so there's literally a horizon around us
بنابراین به معنای واقعی کلمه یک افقی در اطراف ما وجود دارد
and that horizon approaches some fixed
و آن افق به فاصله ثابتی از ما نزدیک می شود
distance away from us and you can then
و سپس می توانید
argue that within that horizon there's
استدلال کنید که در آن افق
only a finite number of things that can
فقط تعداد محدودی از چیزها وجود دارد که
possibly happen the finite dimensional
احتمالاً می توانند در
hilbert space in fact we even have a
فضای هیلبرت با ابعاد محدود در  در واقع ما حتی
guess for what the dimensionality is
حدس می زنیم که ابعاد آن چقدر است.
it's 10 to the power of 10 to the power
10 به توان 10 به توان
of 122 that's a very large number yes
122 که عدد بسیار بزرگی است بله
just to compare the age of the universe
فقط برای مقایسه سن جهان
is something like 10 to the 14 seconds
چیزی حدود 10 تا 14 ثانیه
10 to the 17 or 18 seconds maybe the
10 به 17 یا  18 ثانیه شاید
number of particles in the universe is
تعداد ذرات جهان از
10 to the 88th but the number of
10 تا 88 باشد، اما تعداد
dimensions of Hilbert space is 10 to the
ابعاد فضای هیلبرت 10 تا
10 to the 120 - so that's just crazy
10 تا 120 است - پس
thing if that story is right that in our
اگر این داستان درست باشد که در
observable horizon there's only a finite
افق قابل مشاهده ما فقط یک چیز دیوانه کننده است.
dimensional hilbert space then this idea
فضای هیلبرت با ابعاد محدود، سپس این ایده
of branching of the wavefunction the
انشعاب تابع موج
universe into multiple distinct separate
جهان به چندین
branches has to reach a limit at
شاخه مجزای مجزا باید به یک حدی برسد که
once you read branched that many times
شما می خوانید منشعب شده است که بارها
you've run out of room in hilbert space
در فضای هیلبرت خالی شده است
and roughly speaking that corresponds to
و تقریباً با
the universe just expanding and emptying
جهان مطابقت دارد.  فقط گسترش و خالی کردن و
out and cooling off and and entering a
خنک شدن و ورود به
phase where it's just empty space
مرحله ای که در آن فقط فضای خالی است به معنای واقعی کلمه برای
literally forever what's the difference
همیشه تفاوت
between splitting and copying do you
بین تقسیم کردن و کپی کردن چیست؟
sort of model the world so perhaps
بنابراین شاید
shouldn't be thought of as like you know
نباید اینطور تصور شود که شما از نظر
philosophically or metaphysically but in
فلسفی یا متافیزیکی می دانید، اما
even at the physics level do you see a
حتی در سطح فیزیک آیا
difference between two generating new
تفاوتی بین تولید دو
copies of the world or splitting I think
نسخه جدید از جهان یا تقسیم شدن می بینید، فکر می کنم
it's better to think of in quantum
بهتر است در
mechanics in many worlds the universe
مکانیک کوانتومی در بسیاری از دنیاها فکر کنید.  جهان
splits rather than new copies because
به جای نسخه های جدید تقسیم می شود زیرا
people otherwise worry about things like
مردم در غیر این صورت نگران چیزهایی مانند
energy conservation and no one who
بقای انرژی هستند و هیچ کس که
understands quantum mechanics worries
مکانیک کوانتومی را درک می کند نگران
about energy conservation because the
بقای انرژی نیست زیرا
equation is perfectly clear but if all
معادله کاملاً واضح است اما اگر تنها چیزی که می
you know is that someone told you the
دانید این است که کسی به شما گفته است که
universe duplicates then you have a
جهان تکراری است پس شما
reasonable worry about where all the
نگرانی منطقی در مورد اینکه تمام
energy for that came from so a
انرژی برای آن از کجا آمده است، بنابراین یک
pre-existing universe splitting into two
جهان از پیش موجود که به دو
skinnier universes is a better way of
جهان لاغرتر تقسیم می‌شود، روش بهتری برای
thinking about it and mathematically
فکر کردن در مورد آن است و از نظر ریاضی
it's just like you know if you draw an x
دقیقاً مانند این است که می‌دانید اگر یک
and y axis and you draw a vector of
محور x و y بکشید و یک بردار رسم کنید.  از
length 1 45-degree angle
طول 1 زاویه 45 درجه می
you you know that you can write that
دانید که می توانید آن
vector of length 1 as the sum of two
بردار با طول 1 را به صورت مجموع دو
vectors pointing along x and y of length
بردار بنویسید که در امتداد x و y به طول
1 over the square root of 2 ok
1 روی جذر 2 ok قرار دارند،
so I write one arrow as the sum of two
بنابراین من یک فلش را به عنوان مجموع دو می نویسم.
arrows but there's a conservation of air
فلش‌ها اما یک بقای هوا وجود دارد
Onis right like if now two arrows but
اونیس درست مثل اینکه الان دو فلش اما
the length is the same I just I'm
طولشان یکسان است، فقط من
describing it in a different way and
آن را به شیوه‌ای متفاوت توصیف می‌کنم و
that's exactly what happens when the
این دقیقاً همان چیزی است که وقتی
universe branches the the wave function
جهان منشعب می‌شود تابع موج کیهان
of the universe is a big old vector so
بزرگ است.  بردار قدیمی، بنابراین
to somebody who brings up a question of
برای کسی که این سوال را مطرح می کند که
saying doesn't this violate the
بگوید آیا این ناقض
conservation of energy can you give
بقای انرژی نیست، می توانید
further elaboration right so let's just
توضیح بیشتری بدهید، بنابراین بیایید
be SuperDuper perfectly clear yeah
SuperDuper کاملاً واضح باشیم، بله،
there's zero question about whether or
هیچ سوالی در مورد اینکه آیا
not many-worlds violates conservation of
بسیاری از جهان ها پایستگی انرژی را نقض می کنند یا خیر وجود ندارد.
energy yes it does not great and I say
این عالی نیست و من
this definitively because there are
این را به طور قطع می گویم زیرا سؤالات دیگری وجود دارد که
I think there's answers too but they're
فکر می کنم پاسخ هایی نیز وجود دارد، اما آنها
legitimate questions right about you
سؤالات قانونی هستند درست در مورد شما می
know where does probability come from
دانید که احتمال از کجا می آید
and things like that this conservation
و چیزهایی مانند این
of energy question we know the answer to
سؤال بقای انرژی ما پاسخ
it and the answer to it is that energy
آن را می دانیم و  پاسخ به آن این است که انرژی
is conserved all of the effort goes into
حفظ می‌شود، تمام تلاش‌ها صرف این می‌شود که
how best to translate what the equation
چگونه می‌توان آنچه را معادله
unambiguously says into think plain
به طور واضح می‌گوید به انگلیسی ساده ترجمه کرد،
so this idea that there's a universe
بنابراین این ایده که جهانی وجود دارد
that has that that the universe comes
که دارای آن است که جهان
equipped with a thickness and it sort of
به ضخامت مجهز شده است و آن را مرتب می‌کند.
divides up into thinner pieces but the
به قطعات نازک‌تر تقسیم می‌شود، اما
total amount of universe is is conserved
مقدار کل جهان
over time is a reasonably good way of
در طول زمان حفظ می‌شود، روش نسبتاً خوبی برای
putting English words to the underlying
قرار دادن کلمات انگلیسی در
mathematics so one of my favorite things
ریاضیات اساسی است، بنابراین یکی از چیزهای مورد علاقه من
about many worlds is I mean I love that
در مورد بسیاری از دنیاها این است که منظورم این است که من دوست دارم
there's something controversial in
چیزی بحث برانگیز در
science and for some reason it makes
علم وجود داشته باشد.  و به دلایلی باعث می‌شود که
people actually not like upset but just
مردم واقعاً دوست نداشته باشند ناراحت شوند، اما فقط
get excited why do you think it is a
هیجان زده می‌شوند که چرا فکر می‌کنید این یک
controversial idea so there's there's a
ایده بحث‌برانگیز است، بنابراین بسیاری از موارد وجود دارد که در
lot of it's actually one of the cleanest
واقع یکی از تمیزترین
ways to think about quantum mechanics
راه‌ها برای فکر کردن در مورد مکانیک کوانتومی است،
yeah so why do you think there's a
بله، پس چرا فکر می‌کنید این ایده وجود دارد.
discomfort a little bit among certain
کمی ناراحتی در میان افراد خاص
well I draw the distinction of my book
خوب من تمایز کتاب خود را
between two different kinds of
بین دو نوع مختلف
simplicity in a physical theory there's
سادگی در یک نظریه فیزیکی قائل می‌شوم،
simplicity in the theory itself right
سادگی در خود نظریه وجود دارد، درست است
how we describe what's going on
که چگونه ما آنچه را که در حال وقوع است
according to the theory by its own
طبق نظریه با
rights but then you know a theory is
حقوق خودش توصیف می‌کنیم، اما شما می‌دانید  یک نظریه
just some sort of abstract mathematical
فقط نوعی فرمالیسم ریاضی انتزاعی است،
formalism you have to map it onto the
شما باید آن را به
world somehow right and sometimes like
نحوی درست در جهان ترسیم کنید و گاهی اوقات مانند
for Newtonian physics it's pretty
فیزیک نیوتنی کاملاً
obvious like okay here is a bottle and
واضح است مانند این که خوب اینجا یک بطری است و
as a center of mass and things like that
به عنوان مرکز جرم و چیزهایی از این قبیل
sometimes it's a little bit harder with
گاهی اوقات کمی است.  سخت تر با
general relativity curvature of
نسبیت عام انحنای
space-time is a little bit harder to
فضا-زمان کمی سخت تر است
grasp quantum mechanics is very hard to
درک مکانیک کوانتومی بسیار سخت است
map what you're the language you're
نگاشت زبانی که در آن
talking into wave functions and things
صحبت می کنید به توابع موج و چیزهایی از این قبیل
like that on to reality and many worlds
بر روی واقعیت و بسیاری از دنیاها
is the version of quantum mechanics
نسخه ای از  مکانیک کوانتومی
where it is hardest to map on the
که در آن ترسیم
underlying formalism to reality so
فرمالیسم زیربنایی به واقعیت دشوارتر است،
that's where the lack of simplicity
بنابراین فقدان سادگی
comes in not in the theory but in how we
نه در تئوری بلکه در نحوه
use the theory to map on to reality and
استفاده از تئوری برای نگاشت به واقعیت و
in fact all of the work in sort of
در واقع همه کار در نوعی
elaborating many-worlds quantum
توضیح بیشتر مطرح می شود.  مکانیک کوانتومی جهان‌های متعدد
mechanics is in the this effort to map
در این تلاش برای ترسیم
it on to the world that we see so
آن به دنیایی است که ما می‌بینیم، بنابراین
it's perfectly legitimate to be bugged
کاملاً مشروع است که با این
by that right to say like well no that's
حق ایراد بگیریم که بگوییم خیر که
just too far away from my experience I I
خیلی دور از تجربه من است.
am therefore intrinsically skeptical of
بنابراین من ذاتاً به
it of course you should give up on that
آن شک دارم.  البته
skepticism if there are no alternatives
اگر جایگزینی وجود ندارد
and this theory always keeps working
و این نظریه همیشه به کار خود ادامه می دهد، باید از آن شک و
skepticism but right now there are
تردید دست بکشید، در نهایت باید بر شک خود غلبه کنید، اما در حال حاضر
alternatives and that are that you know
جایگزین هایی وجود دارد و آن این است که می دانید
people work to make alternatives that
مردم برای ایجاد جایگزین هایی تلاش می کنند که
are by their nature closer to what we
طبیعتاً به یکدیگر نزدیک تر هستند.  به آنچه که ما
observe directly can you describe the
مستقیماً مشاهده می‌کنیم، می‌توانید جایگزین‌هایی را توضیح دهید که
alternatives I don't think we touched on
فکر نمی‌کنم به آن دست زدیم،
it so the the Copenhagen interpretation
بنابراین تفسیر کپنهاگ
and the many-worlds
و جهان‌های متعدد
maybe there's a difference between the
شاید تفاوتی بین
effort I've already in many worlds and
تلاشی که من قبلاً در بسیاری از جهان‌ها انجام داده‌ام و
many worlds it is now like has the idea
بسیاری از دنیاها وجود داشته باشد، وجود دارد.  این ایده
sort of developed and so on and just in
به نوعی توسعه یافته است و غیره و فقط به طور
general what is the space of promising
کلی فضای رقبای امیدوارکننده چیست،
we have democratic debates now there's a
ما بحث های دموکراتیک داریم اکنون یک
bunch of candidate well family of
دسته از نامزدها وجود دارد و خانواده
candidates on stage what are the
نامزدهای روی صحنه چه
quantum-mechanical candidates on stage
نامزدهای مکانیک کوانتومی روی صحنه
for the debate so if you had a debate
برای مناظره هستند، بنابراین اگر  شما یک مناظره
between quantum-mechanical contenders
بین رقبای مکانیک کوانتومی داشتید،
there would be no problem getting 12
هیچ مشکلی وجود نداشت که 12
people up there on stage but there would
نفر را روی صحنه ببرید، اما
still be only three frontrunners and
همچنان فقط سه نفر پیشتاز خواهند بود و
right now the frontrunners would be
در حال حاضر پیشتازها
Evert hidden variable theories are
نظریه‌های متغیر پنهان اورت هستند،
another one so the hidden variable
بنابراین نظریه‌های متغیر پنهان می‌گویند
theories say that the wavefunction is
که  تابع موج
real but there's something in addition
واقعی است اما چیزی علاوه
to the wave function the wave function
بر تابع موج وجود دارد، تابع موج
is not everything is part of reality but
همه چیز نیست، بخشی از واقعیت است،
we're not for but in the simplest
اما همه چیز نیست.
literally particles so many world says
دنیا می‌گوید
that quantum systems are sometimes are
که سیستم‌های کوانتومی گاهی اوقات
wave-like in some ways and particle-like
از جهاتی شبیه موج هستند و از جهاتی شبیه ذرات هستند،
in another because they really really
زیرا واقعاً
are waves but under certain
موج هستند، اما در
observational circumstances they look
شرایط مشاهداتی خاص
like particles whereas invariable says
مانند ذرات به نظر می‌رسند در حالی که غیرقابل تغییر می‌گوید در
there they look like waves and particles
آنجا شبیه امواج و ذرات هستند
because there are both waves and
زیرا هر دو موج وجود دارد.  و
particles involved in the dynamics and
ذرات درگیر در دینامیک و
that's easy to do if your particles are
اگر ذرات شما
just nonrelativistic Newtonian particles
صرفاً غیرنسبیتی باشند، انجام این کار
much harder when you take quantum field
آسان است.
collapse theories
نظریه‌های فروپاشی خود به خودی
so in the conventional textbook
بنابراین در تفسیر کتاب درسی مرسوم می‌گوییم
interpretation we say when you look at a
وقتی به یک
quantum system its wavefunction
سیستم کوانتومی نگاه می‌کنید تابع موج آن
collapses and you see it in one location
فرو می‌ریزد و آن را در یک مکان می‌بینید،
a spontaneous collapse theory says that
نظریه فروپاشی خود به خودی می‌گوید که
every particle has a chance per second
هر ذره در هر ثانیه این شانس را دارد
of having its wavefunction spontaneously
که تابع موج خود به طور خود به خود
collapse the chance is very small for a
فرو بریزد.  بسیار کوچک برای یک
typical particle it will take hundreds
ذره معمولی صدها
of millions of years before it happens
میلیون سال طول می کشد تا
even once but in a table or some
حتی یک بار هم اتفاق بیفتد، اما در یک جدول یا یک
macroscopic object there are way more
جسم ماکروسکوپی بیش
than a hundred million particles and
از صد میلیون ذره وجود دارد و
they're all entangled with each other so
همه آنها با یکدیگر درگیر می شوند، بنابراین
when one of them clacks it collapses it
وقتی یکی از آنها  فرو می ریزد،
brings everything else along with it
هر چیز دیگری را همراه خود می آورد،
there's a slight variation of this
یک تغییر جزئی از آن وجود دارد
that's a spontaneous collapse theory
که یک نظریه فروپاشی خود به خودی است،
there are also induced collapse theories
نظریه های فروپاشی القایی نیز وجود دارد،
like Roger Penrose thinks that when the
مانند راجر پنروز که فکر می کند وقتی
gravitational difference between two
اختلاف گرانشی بین دو
parts of the wave function becomes too
قسمت تابع موج خیلی
large the wavefunction collapses
زیاد شود، تابع موج
automatically so those are basically in
به طور خودکار فرو می ریزد.  بنابراین اینها اساساً در
my mind the three big alternatives many
ذهن من سه جایگزین بزرگ هستند بسیاری از
worlds which is just there's a wave
دنیاها که فقط یک تابع موج وجود دارد
function and always a basis reading your
و همیشه یک پایه برای خواندن
equation hidden variables there's a wave
معادله شما متغیرهای پنهان وجود دارد یک تابع موج وجود دارد
function that always the basis
که همیشه مبنای
Schrodinger equation but there are also
معادله شرودینگر است، اما
new variables or collapse theories which
متغیرهای جدید یا نظریه های فروپاشی نیز وجود دارد
the wave function sometimes obeys the
که  تابع موج گاهی از
Schrodinger equation and sometimes it
معادله شرودینگر تبعیت می کند و گاهی اوقات
collapses so you can see that the
فرو می ریزد، بنابراین می توانید ببینید که
alternatives are more complicated in
گزینه ها از نظر فرمالیسم پیچیده تر
their formalism than many-worlds is but
از بسیاری از جهان ها هستند، اما
they are closer to our experience so
آنها به تجربه ما نزدیک تر هستند، بنابراین
just this moment of collapse do you
فقط در این لحظه فروپاشی آیا
think of it as so is a wave function
فکر می کنید که اینطور است.  یک تابع موج
fundamentally sort of a probabilistic
اساساً نوعی
description of the world and its
توصیف احتمالی از جهان و
collapse sort of reducing that part of
فروپاشی آن به نوعی کاهش آن بخش از
the world into something deterministic
جهان به چیزی قطعی است
or again you can now describe the
یا اکنون می توانید
position in the velocity in this simple
موقعیت سرعت را در این
classical model well there is a hard
مدل ساده کلاسیک به خوبی توصیف کنید.
category is a 4th contender there's a
دسته چهارمی وجود دارد، مدعی چهارمی وجود دارد.
mayor Pete of quantum mechanical
پیت شهردار تفاسیر مکانیک کوانتومی است
interpretations which are called
که به آنها
epistemic interpretations and what they
تفاسیر معرفتی می گویند و آنچه که آنها می
say is all the wavefunction is is a way
گویند این است که تمام تابع موج راهی
of making predictions for experimental
برای پیش بینی
outcomes it's not mapping on to an
نتایج تجربی است و به
element of reality in any real sense and
عنصری از واقعیت در نگاشت نیست.  هر حس واقعی و
in fact two different people might have
در واقع دو فرد مختلف ممکن است
two different wave functions for the
دو تابع موج متفاوت برای
same physical system because they know
یک سیستم فیزیکی داشته باشند زیرا آنها
different things about it right the wave
چیزهای متفاوتی در مورد آن می دانند،
function is really just a prediction
تابع موج در واقع فقط یک مکانیسم پیش بینی است
mechanism and then the problem with
و سپس مشکل با
those epistemic interpretations is if
آن تفاسیر معرفتی این است که
you say okay
شما بگویید خوب است.
but it's predicting about what like what
اما این پیش‌بینی در مورد چیزی است
is the thing that is being predicted and
که پیش‌بینی می‌شود، و
I say no no that's not what we're here
من می‌گویم نه، این چیزی نیست که ما اینجا هستیم،
for
فقط اینجا هستیم تا به شما بگوییم که
observational outcomes are gonna be but
نتایج مشاهده‌ای چه خواهد بود، اما
the other the other interpretation is
تفسیر دیگر
kind of think that the wavefunction is
مهربان است.  فکر کنید که تابع موج
real yes that's right so that's an antic
واقعی است، بله درست است، بنابراین این یک تفسیر ضد و نقیض
interpretation of the wavefunction
از
ontology being the study of what is real
هستی شناسی تابع موج است که مطالعه آن چیزی است که واقعی است
what exists as opposed to an epistemic
در مقابل یک
interpretation of the wavefunction
تفسیر معرفتی از
epistemology being the study what we
تابع موج معرفت شناسی مطالعه چیزی است که ما
know now actually just love to see that
اکنون می دانیم در واقع فقط دوست داریم ببینیم.  آن
debate on stage there was a version of
مناظره روی صحنه، نسخه‌ای از
it on stage at the world science
آن روی صحنه در جشنواره علمی جهانی
festival a few years ago that you can
چند سال پیش وجود داشت که می‌توانید
link it and watch it anyone I won there
آن را به صورت آنلاین جستجو کنید.
was no vote those there's Brian Greene
بدون رأی کسانی که آنجا هستند برایان گرین
was the moderator and David Albert stood
ناظم بود و دیوید آلبرت
up for spontaneous collapse and Shelley
برای فروپاشی خود به خود ایستاد و شلی گلدشتاین
Goldstein was there for hidden variables
برای متغیرهای پنهان آنجا
and Ruettiger shock was there for
بود و شوک روتیگر برای
epistemic approaches why do you I think
رویکردهای معرفتی وجود داشت.
find many worlds so compelling well
متقاعد کننده
there's two reasons actually one is like
دو دلیل است در واقع یکی این است که
I said it is the simplest right it's
گفتم ساده ترین است، درست
like the most bare-bones austere pure
مثل بی بضاعت ترین
version of quantum mechanics and I am
نسخه محض مکانیک کوانتومی است و من
someone who is very willing to put a lot
کسی هستم که بسیار مایلم
of work into mapping the formalism onto
برای ترسیم فرمالیسم به
reality I'm less willing to complicate
واقعیت کار زیادی انجام دهم.  من کمتر مایل هستم که
the formalism itself but the other big
خود فرمالیسم را پیچیده کنم، اما دلیل بزرگ دیگر این
reason is that there's something called
است که چیزی به نام
modern physics with quantum fields and
فیزیک مدرن وجود دارد که میدان‌های کوانتومی و
quantum gravity and holography and
گرانش کوانتومی و هولوگرافی و
space-time doing things like that and
فضا-زمان کارهایی از این قبیل انجام می‌دهند و
when you take any of the other versions
وقتی هر یک از نسخه‌های دیگر
of quantum theory they bring along
نظریه کوانتومی را در نظر بگیرید، آنها
classical baggage all of the other
همه
versions of quantum mechanics prejudice
نسخه‌های دیگر مکانیک کوانتومی را همراه داشته باشید، تعصب
or privilege some version of classical
یا امتیاز به نسخه‌ای از
reality like locations in space okay and
واقعیت کلاسیک مانند مکان‌ها در فضا خوب است و
I think that that's a barrier to doing
من فکر می‌کنم که این مانعی
better at understanding the theory of
برای درک بهتر نظریه
everything and understanding quantum
همه چیز و درک
gravity and the emergence of space-time
گرانش کوانتومی و ظهور فضا است.  -زمانی
whenever if you change your theory from
که اگر نظریه خود را تغییر دادید، می
you know here's a harmonic oscillator oh
دانید که اینجا یک نوسانگر هارمونیک وجود دارد، اوه
there's a spin here's an electromagnetic
یک اسپین وجود دارد، در اینجا یک
field in hidden variable theories or
میدان الکترومغناطیسی در نظریه های متغیر پنهان یا
dynamical collapse theories you have to
نظریه های فروپاشی دینامیکی وجود دارد، باید
start from scratch
از ابتدا شروع کنید که
what are the hidden variables for this
متغیرهای پنهان این
theory or how does he collapse or
نظریه چیست یا چگونه فرو می ریزد.  یا
whatever
هر چیز دیگری
whereas many-worlds is plug-and-play you
در حالی که جهان‌های متعدد پلاگین و بازی است، شما
tell me the theory and I can give you as
نظریه را به من بگویید و من می‌توانم به شما
many worlds version so when we have a
نسخه‌ای از جهان‌های زیادی بدهم، بنابراین وقتی
situation like we have with gravity and
وضعیتی مانند گرانش و
space-time where the classical
فضا-زمان داریم که به
description seems to break down in a
نظر می‌رسد توصیف کلاسیک در آن شکسته می‌شود.  یک
dramatic way then I think you should
راه دراماتیک پس من فکر می کنم شما باید
start from the most quantum theory that
از کوانتومی ترین نظریه ای که
you have which is really many worlds so
دارید شروع کنید که واقعاً دنیاهای زیادی است، بنابراین
start with the quantum theory and try to
با نظریه کوانتومی شروع کنید و سعی کنید
build up a model of space-time the
مدلی از فضا-زمان بسازید،
emergence of space-time that's okay so I
ظهور فضا-زمان که اشکالی ندارد، بنابراین
thought space-time was fundamental yeah
فکر کردم.  فضا-زمان اساسی بود بله می
I know so this sort of dream that
دانم بنابراین این نوع رویاهایی که
Einstein had that everybody had and
انیشتین دیده بود که همه داشتند و
everybody has of you know the theory of
همه از شما دارند نظریه
everything so how do we build up from
همه چیز را می دانید، بنابراین چگونه می توانیم از
many worlds from quantum mechanics a
بسیاری از دنیاها از مکانیک کوانتومی یک
model of space-time model of gravity
مدل فضا-زمان مدل گرانش بسازیم.
well yeah I mean let me first mention
خوب بله، منظورم این است که اجازه دهید ابتدا
very quickly why we think it's necessary
خیلی سریع اشاره کنم که چرا فکر می کنیم لازم است
you know we've had gravity in the form
بدانید که ما گرانش را به شکلی داشتیم
that Einstein bequeathed it to us for
که انیشتین بیش از صد سال است که آن را به ما وصیت کرده است،
like 1915 or 1916 he put general
مانند 1915 یا 1916، او
relativity in the final form so gravity
نسبیت عام را در شکل نهایی قرار داد.  گرانش
is the curvature of space-time and
انحنای فضا-زمان است و
there's a field that pervades all the
میدانی وجود دارد که تمام جهان را فرا می گیرد
universe that tells us how curved
که به ما می گوید
space-time is and that's a fundamentally
فضا-زمان چقدر منحنی است و این یک
classical that's totally classical right
کلاسیک اساسی است که دقیقاً کاملاً کلاسیک است،
exactly but we also have a formalism an
اما ما همچنین یک فرمالیسم یک
algorithm for taking a classical theory
الگوریتم برای گرفتن یک نظریه کلاسیک داریم
and quantizing it this is how we get
و  کوانتی کردن آن به این صورت است که ما به عنوان
quantum electrodynamics for example and
مثال الکترودینامیک کوانتومی را به دست می آوریم و
it could be tricky I mean you think your
ممکن است مشکل باشد، منظورم این است که شما فکر می کنید
quantizing something so that means
کمی کردن چیزی به این معنی است که
taking a classical theory and promoting
یک نظریه کلاسیک را در نظر بگیرید و
it to a quantum mechanical theory but
آن را به یک نظریه مکانیک کوانتومی ارتقا دهید، اما
you can run into problems so they ran
می توانید با مشکلاتی مواجه شوید، بنابراین آنها
into problems and you did that with
با مشکل مواجه می شوند و  شما این کار را با الکترومغناطیس انجام دادید،
electromagnetism namely that certain
یعنی اینکه
quantities were infinity and you don't
مقادیر معینی بی نهایت بودند و شما
like infinity right so Fineman and
بی نهایت را دوست ندارید، بنابراین فاینمن و
tominaga and Schwinger won the nobel
تومیناگا و شوینگر
prize for teaching us how to deal with
جایزه نوبل را برای آموزش نحوه برخورد با
the infinities and then Ken Wilson won
بی نهایت ها به ما بردند و سپس کن ویلسون
another Nobel Prize for saying you
جایزه نوبل دیگری را برای گفتن شما
shouldn't have been worried about those
باید دریافت کرد.
infinities after all but still that was
به هر حال در مورد آن بی نهایت ها نگران نبوده ام، اما با این حال
the it's always the thought that that's
همیشه این فکر وجود دارد که به این
how you will make a good quantum theory
ترتیب شما یک نظریه کوانتومی خوب می سازید،
you'll start with the classical theory
با نظریه کلاسیک شروع می کنید
and quantize it so if we have a
و آن را کمی می کنید، بنابراین اگر یک
classical theory general relativity we
نظریه کلاسیک نسبیت عام داشته باشیم، ما
can quantize it or we can try to but we
می‌توانیم آن را کوانتیزه کنیم یا می‌توانیم تلاش کنیم، اما
run into even bigger problems with
با گرانش حتی با مشکلات بزرگ‌تری
gravity than we ran into with
نسبت به
electromagnetism and so far those
الکترومغناطیس مواجه می‌شویم و تا کنون این
problems are
مشکلات این است که
theory of gravity quantum gravity by
با
starting with classical general
شروع با نسبیت عام کلاسیک، نتوانسته‌ایم به یک نظریه موفق گرانش کوانتومی دست یابیم.
relativity and quantum it and there's
و کوانتومی آن و
evidence that there's a good reason why
شواهدی وجود دارد که دلیل خوبی وجود دارد که چرا
this is true that the whatever the
این درست است که هر چه
quantum theory of gravity is it's not a
نظریه کوانتومی گرانش باشد،
field theory it's something that has
نظریه میدانی نیست، چیزی است که
weird non-local features built into it
ویژگی‌های غیرمحلی عجیبی در آن تعبیه شده است
somehow that we don't understand and we
که ما آن را درک نمی‌کنیم و ما
get this idea from black holes and
این ایده را از سیاهچاله ها و
Hawking radiation and information
تشعشعات هاوکینگ و
conservation and a whole bunch of other
حفاظت از اطلاعات و یک سری
ideas I talked about in the book so if
ایده های دیگر که در کتاب در مورد آنها صحبت کردم دریافت کنید، بنابراین اگر
that's true if the fundamental theory
این درست باشد اگر نظریه بنیادی
isn't even local in the sense that an
حتی محلی نباشد به این معنا که یک
ordinary quantum field theory would be
نظریه میدان کوانتومی معمولی می تواند باشد.
then we just don't know where to start
ما فقط نمی دانیم از کجا شروع کنیم
in terms of getting a classical
از نظر بدست آوردن یک
precursor and quantizing so the only
پیش ساز کلاسیک و کمی کردن، بنابراین تنها
sensible thing is at least the next
چیز معقول حداقل چیز
obvious sensible thing to me would be to
معقول بعدی برای من این است که
say okay let's just start intrinsically
بگویم خوب بیایید فقط کوانتومی ذاتی را شروع کنیم
quantum and work backwards see if we can
و به عقب کار کنیم تا ببینیم آیا می توانیم
find a classical limit so the idea of
یک حد کلاسیک پیدا کنید، بنابراین ایده
locality the the fact that locality is
محلی بودن این واقعیت که محلی بودن
not fundamental to the nature of our
برای ماهیت وجود ما اساسی نیست.
doesn't so what's what's locality and
پس محلّیت چیست و
why is it not fundamental and how is
چرا بنیادی نیست و چگونه ممکن است،
yeah I mean locality is the answer to
بله منظورم محلّی بودن، پاسخ به
the question that Isaac Newton was
سؤالی است که آیزاک نیوتن
worried about back in the beginning of
در آغاز
our conversation right I mean how can
گفتگوی ما نگران آن بود، درست منظورم این است که زمین چگونه می تواند
the earth know what the gravitational
بداند چه چیزی چیست؟
field of the Sun is when the answer has
میدان گرانشی خورشید زمانی است که پاسخ
spelled out by Laplace and Einstein and
لاپلاس و انیشتین و
others is that there's a field in
دیگران این است که میدانی در این
between and the way a field works is
بین وجود دارد و نحوه کار یک میدان این است
that what's happening to the field at
که آنچه در
this point in space only depends
این نقطه از فضا برای میدان اتفاق می‌افتد فقط
directly on what's happening at points
مستقیماً به آنچه در حال رخ دادن است بستگی دارد.  در نقاط
right next to it but what's happening at
درست در کنار آن، اما آنچه در
those points depends on what's happening
آن نقاط اتفاق می‌افتد بستگی به این دارد که
right next to those right is you can
دقیقاً در کنار آن‌ها چه اتفاقی می‌افتد، این است که شما می‌توانید
through only local interactions that's
تنها از طریق تعاملات محلی تأثیری در سراسر فضا ایجاد کنید.
next to it that's locality the idea of
این همان محلی است، ایده
locality is built into every field
محلی بودن در هر نظریه میدانی گنجانده شده است،
theory including general relativity as a
از جمله نسبیت عام به عنوان یک
classical theory it seems to break down
نظریه کلاسیک، به نظر می رسد
when we talk about black holes and you
وقتی در مورد سیاهچاله ها صحبت می کنیم شکسته می شود و می
know Hawking taught us in the 1970s the
دانید که هاوکینگ در دهه 1970 به ما آموخت که
black holes radiate they give off
سیاهچاله ها تابش می کنند.
completely black once we take quantum
زمانی که مکانیک کوانتومی را در نظر بگیریم، در نهایت تبخیر می‌شوند، آنها کاملاً سیاه نمی‌شوند
mechanics into account and we think we
و فکر می‌کنیم که
don't know for sure but most of us think
مطمئناً نمی‌دانیم، اما بیشتر ما فکر می‌کنیم
that if you make a black hole out of
که اگر از مواد خاصی یک سیاهچاله بسازید،
certain stuff then like Laplace's Demon
مانند شیطان لاپلاس به
taught us you should be able to predict
ما آموخت که باید  بتواند پیش بینی کند
what that black hole will turn into if
که آن سیاهچاله در صورتی که
it's just obeying the Schrodinger
فقط از معادله شرودینگر پیروی کند به چه چیزی تبدیل می شود
equation and if that's true there are
و اگر این درست باشد،
good arguments that can't happen while
استدلال های خوبی وجود دارد که نمی توانند
preserving locality at the same time
همزمان با حفظ محل اتفاق بیفتند،
it's just that their information seems
فقط به نظر می رسد که اطلاعات آنها
to be spread out non locally in
غیر محلی پخش شده است.  به
interesting ways and people should you
روش های جالب و مردم باید
talk about holography with the Leonard
با لئونارد ساسکیند در مورد هولوگرافی صحبت کنید
Susskind on your - a podcast
- یک پادکست
yes I have a podcast I didn't even
بله من یک پادکست دارم که حتی به این موضوع
mention that I'm terrible no I'm gonna
اشاره نکردم که من وحشتناک هستم نه من می
I'm gonna ask you questions about that
خواهم در مورد آن نیز از شما سؤال کنم
too and I've been not shutting up about
و من در مورد
it's my favorite science podcast so or
این که پادکست علمی مورد علاقه من است سکوت نکرده ام، پس یا
not it's a famous science podcast it's
نه، این پادکست علمی معروف است،
like it's a scientist doing absolutely
مثل این است که یک دانشمند کاملاً
yes yeah anyway yeah so holography is
بله بله، به هر حال بله، پس هولوگرافی
this idea when you have a black hole and
این ایده زمانی است که شما یک سیاهچاله دارید و
black hole is a region of space inside
سیاهچاله یک منطقه است.  فضایی
of which gravity is so strong that you
که گرانش درون آن آنقدر قوی است که
can't escape and there's this weird
نمی توان از آن فرار کرد و این
feature of black holes that again is a
ویژگی عجیب سیاهچاله ها وجود دارد که دوباره یک
totally a thought experiment feature cuz
ویژگی کاملاً یک آزمایش فکری است زیرا
we haven't gone and probed any yet but
ما هنوز نرفته ایم و هیچ کدام را کاوش نکرده ایم، اما به
there seems to be one way of thinking
نظر می رسد یک راه برای آن وجود دارد.  فکر کردن
about what happens inside a black hole
به آنچه در داخل یک سیاهچاله اتفاق می افتد
as seen by an observer who's falling in
توسط ناظری که در آن سقوط می کند مشاهده می کند که در
which is actually pretty normal like
واقع کاملاً طبیعی است، زیرا
everything looks pretty normal until you
همه چیز کاملاً عادی به نظر می رسد تا زمانی که
get the singularity and you die but from
تکینگی را بدست آورید و بمیرید، اما از
the point of the view of the outside
نظر
observer it seems like all the
ناظر بیرونی به نظر می رسد همه چیز
information that that fell in is
اطلاعاتی که در آن افتاده است در
actually smeared over the horizon in a
واقع به روشی غیرمحلی بر روی افق آغشته شده است
non-local way and that's puzzling and
و این گیج کننده است و
that's a lot so holography because
این بسیار هولوگرافی است زیرا
that's a two-dimensional surface that is
این یک سطح دو بعدی است که
encapsulating the whole
کل
three-dimensional thing inside right
چیز سه بعدی را در داخل محصور می کند و
still trying to deal with that still
همچنان سعی می کند با آن مقابله کند.  هنوز
trying to figure out how to get there
سعی می‌کنیم بفهمیم چگونه می‌توانیم به آنجا برسیم،
but it's an indication that we need to
اما این نشان‌دهنده این است که
think a little more subtly when we
وقتی گرانش را کوانتی می‌کنیم، باید کمی ظریف‌تر فکر کنیم،
quantize gravity so because you can
زیرا می‌توان
describe everything that's going on in
هر چیزی را که
the in three-dimensional space by
در فضای سه‌بعدی می‌گذرد، با
looking at the two-dimensional
نگاه کردن به برآمدگی دو بعدی توصیف کرد.  این بدان
projection of it that means that
معناست که
locality doesn't it's not necessary well
محلی بودن لازم نیست، خوب به این
it means it's somehow it's only a good
معنی است که به نوعی
you know space is just a good
فقط یک تقریب خوب است.
be true once you started quantizing
زمانی که گرانش را کوانتیزه می‌کردید، این همیشه درست بود،
gravity so we're just beginning now to
بنابراین ما تازه شروع کرده‌ایم تا
face up to the dramatic implications of
با پیامدهای چشمگیر
quantizing gravity is there other weird
کوانتیزه کردن گرانش روبرو شویم، آیا چیزهای عجیب دیگری
stuff that happens to quantum mechanics
برای مکانیک کوانتومی
in black hole I don't think that
در سیاه‌چاله‌ها وجود دارد که فکر نمی‌کنم
anything weird happen with quantum
اتفاق عجیبی بیفتد.  با
mechanics thinking weird things happen
مکانیک کوانتومی فکر می کنم چیزهای عجیبی
with space-time I mean that's what it is
در فضا-زمان اتفاق می افتد، منظورم این است که
like quantum mechanics is still just
مکانیک کوانتومی هنوز هم فقط
quantum mechanics but our ordinary
مکانیک کوانتومی است، اما مفاهیم معمولی ما
notions of space-time don't really quite
از فضا-زمان واقعاً
work and there's a principle that goes
کار نمی کنند و یک اصل وجود دارد که
hand in hand with holography called
با هولوگرافی همراه است.
complementarity which says that there's
مکملیت نامیده می شود که می گوید
no one unique way to describe what's
هیچ راه منحصر به فردی برای توصیف آنچه در
going on inside a black hole different
داخل سیاهچاله می گذرد وجود ندارد
observers will have different
ناظران مختلف توصیف های متفاوتی خواهند داشت که
descriptions both of which are accurate
هر دو دقیق هستند
but sound completely incompatible with
اما کاملاً با
each other so depends on how you look at
یکدیگر ناسازگار هستند، بنابراین بستگی به نحوه نگاه شما به
it you know the word complementarity in
آن دارد که کلمه مکمل را می دانید.  در
this context is borrowed from Niels Bohr
این زمینه از نیلز بور وام گرفته شده است
who points out you can measure the
که اشاره می کند که شما می توانید موقعیت را اندازه گیری کنید
position or you can measure the momentum
یا می توانید تکانه را اندازه گیری کنید که
you can't measure both at the same time
نمی توانید هر دو را به طور همزمان اندازه گیری کنید
in quantum mechanics so a couple
در مکانیک کوانتومی، بنابراین چند
questions on many worlds how does many
سوال در مورد بسیاری از دنیاها چگونه بسیاری از
worlds help us understand our particular
دنیاها به ما کمک می کنند تا ما را درک کنیم.
branch of reality so ok that's fine and
شاخه خاصی از واقعیت خیلی خوب است و
good that is everything is splitting
خوب است که همه چیز در حال تقسیم شدن است،
we're just traveling down a single
ما فقط به یک
branch of it so how does it help us
شاخه از آن سفر می کنیم، بنابراین چگونه به ما کمک می کند تا
understand our little unique branch yeah
شاخه کوچک منحصر به فرد خود را درک کنیم، بله
I mean that's a great question but
منظورم این است که این یک سوال عالی است، اما
that's the point is that we didn't
نکته اینجاست که  ما
invent many worlds cuz you thought it
دنیاهای زیادی را اختراع نکردیم زیرا شما فکر می‌کردید
was cool to have a whole bunch of worlds
داشتن یک دسته کامل از دنیاها جالب است،
right we invented it because we were
درست ما آن را اختراع کردیم زیرا
trying to account for what we observe
سعی می‌کردیم آنچه را که
here in our world and what we observe
اینجا در دنیای خود مشاهده می‌کنیم و آنچه در
here in our world are wave functions
اینجا در دنیای خود مشاهده می‌کنیم توابع موجی در حال
collapsing ok we do have a position as a
فروپاشی است.  بسیار خوب، ما موقعیتی داریم
situation where the electron seems to be
که در آن الکترون به نظر می رسد
spread out but then when we look at it
پخش شده است، اما وقتی به آن نگاه می کنیم، آن را
we don't see it spread out we see it
نمی بینیم که در
located somewhere so what's going on
جایی پخش شده است، بنابراین آنچه در حال وقوع است،
that's the measurement problem of
مشکل اندازه گیری
quantum mechanics that's what we have to
مکانیک کوانتومی است.  ما باید
face up to so many worlds is just a
با دنیاهای زیادی روبرو شویم که فقط یک
proposed solution to that problem and
راه حل پیشنهادی برای آن مشکل است و
the answer is nothing special is
پاسخ این است که چیز خاصی
happening it's still just the
اتفاق نمی افتد، هنوز فقط
Schrodinger equation but you have a wave
معادله شرودینگر است، اما شما یک تابع موج دارید
function - and that's a different answer
- و این پاسخی متفاوت با پاسخی است
than would be given in hidden variables
که در متغیرهای پنهان داده می شود.
or dynamical collapse theories or
یا نظریه‌های فروپاشی دینامیکی یا
whatever so the entire point of many
هر چیز دیگری، هدف بسیاری از
world's is to explain what we observe
دنیاها این است که آنچه را مشاهده می‌کنیم توضیح دهند،
but it tries to explain what we already
اما سعی می‌کنند آنچه را که قبلاً
be different from what we've observed
مشاهده کرده‌ایم به درستی توضیح دهند.
than quantum mechanics but you know the
مکانیک اما شما این
idea that there's worlds that we didn't
ایده را می‌دانید که دنیاهایی وجود دارند که ما آنها را مشاهده نکرده‌ایم، آنها به
branches are independent yes is it
منشعب شدن ادامه می‌دهند.
possible to hop from one to the other
از یکی به دیگری بپرید
no it's so physical limit then the
نه این خیلی محدودیت فیزیکی است، سپس
theory says it's impossible there's
نظریه می گوید غیرممکن است که
already a copy of you in the other world
قبلاً یک کپی از شما در دنیای دیگر وجود دارد
don't worry yes leave them alone
نگران نباشید بله آنها را به حال خود رها کنید
no but there's a there's a fear of
نه اما ترس از
missing out form oh yes that I feel like
دست دادن وجود دارد اوه بله که من  احساس می کنم
immediately start to wander if that
بلافاصله شروع به سرگردانی می کنم اگر آن
other copy is having more or less fun
نسخه دیگر کم و بیش سرگرم کننده باشد، نکته
well the downside in many worlds is that
منفی در بسیاری از دنیاها این است که
you're missing out on an enormous and
شما یک چیز عظیم را از دست می دهید و
that's always what it's gonna be like
همیشه این همان چیزی است که قرار است باشد
and I mean there's a certain stage of
و منظورم این است که مرحله خاصی از پذیرش وجود دارد
acceptance and that yes in terms of
و  که بله، از نظر
rewinding you think we can rewind the
پیچیدن به عقب، شما فکر می‌کنید که می‌توانیم
system back sort of the the nice thing
سیستم را به عقب برگردانیم، چیز خوبی که
about many worlds I guess is it really
در مورد بسیاری از دنیاها وجود دارد، حدس می‌زنم این است که واقعاً
emphasizes the maybe you can correct me
تأکید می‌کند که شاید بتوانید من را اصلاح کنید،
but to determine it the deterministic
اما برای تعیین آن،
nature of a branch and it feels like it
ماهیت قطعی یک شاخه است و احساس می‌کنم آن را دوست دارم.
could be a while back is it is do you
ممکن است مدتی پیش باشد، آیا می‌دانید
see is this something that could be
این چیزی است که می‌توان آن را
perfectly won back rewinded back yeah
کاملاً به عقب برگرداند، بله می‌دانید
you know if you're at a fancy French
اگر در یک رستوران فرانسوی شیک هستید،
restaurant yeah there's a nice linen
بله، یک
white tablecloth and you have your glass
سفره سفید کتانی زیبا وجود دارد و لیوان
of Bordeaux and you knock it over and
بوردو را می‌خورید و شما  آن را بکوبید و
the wine spills across the tablecloth if
شراب روی سفره می ریزد، اگر
the world were classical okay it would
جهان کلاسیک خوب بود،
be possible that if you just lifted the
ممکن بود اگر فقط
wine glass up you'd be lucky enough that
لیوان شراب را بالا می بردید به اندازه کافی خوش شانس بودید که
every molecule of wine would hop back
هر مولکول شراب دوباره
into the glass right but guess what it's
به لیوان می پرید، اما حدس بزنید چه چیزی
not going to happen in the real world
در دنیای واقعی این اتفاق نخواهد افتاد
and the quantum wave function is exactly
و تابع موج کوانتومی دقیقاً به
the same way it is possible in principle
همان شکلی است که در اصل می‌توان
to rewind everything if you start from
همه چیز را به عقب برگردانید، اگر از
perfect knowledge of the entire wave
دانش کامل کل
function of the universe in practice
تابع موج جهان در عمل شروع کنید
that's never gonna happen
که هرگز اتفاق نخواهد افتاد،
so time travel not possible
بنابراین سفر در زمان  ممکن نیست نه،
nope at least one mechanic says no help
حداقل یکی از مکانیک ها می گوید کمکی نمی کند،
what about memory does the universe have
در مورد حافظه، کیهان
a memory of itself where we could in in
از خودش خاطره ای دارد که ما می توانستیم در
it's a not time travel but peek back in
آن سفری در زمان نداشته باشیم، اما نگاهی به
time and do a little like replay well
گذشته داشته باشیم و کمی شبیه به بازپخش خوب انجام دهیم،
it's exactly the same in quantum
دقیقاً در مکانیک کوانتومی هم همین است.
mechanics as classical mechanics so
به عنوان مکانیک کلاسیک، پس
whatever you want to say about that you
هرچه می خواهید در مورد آن بگویید،
know the fundamental laws of physics in
قوانین بنیادی فیزیک را در
either many worlds quantum mechanics or
بسیاری از دنیاها می دانید مکانیک کوانتومی یا
Newtonian physics conserve information
فیزیک نیوتنی اطلاعات را حفظ می کند،
so if you have all the information about
بنابراین اگر در حال حاضر تمام اطلاعات مربوط به
the quantum state of the world right now
وضعیت کوانتومی جهان را دارید،
your Laplace's demon-like in your
مانند شیطان لاپلاس شما  با
knowledge and calculational capacity you
دانش و ظرفیت محاسباتی خود
can wind the clock backward but none of
می توانید ساعت را به عقب برگردانید اما هیچ کدام از
us is right and you know so in practice
ما درست نمی گوییم و می دانید بنابراین در عمل هرگز
you could never do that you can do
نمی توانید این کار را انجام دهید که می توانید
experiments over and over again starting
آزمایشات را بارها و بارها
from the same initial conditions for
از همان شرایط اولیه برای
small systems but once things get to be
سیستم های کوچک شروع کنید، اما زمانی که همه چیز درست شد.  برای
large Avogadro's number of particles
بزرگ بودن تعداد ذرات آووگادرو
write bigger than a cell no chance we
بزرگتر از یک سلول می نویسد، شانسی نیست که دفعه قبل
we've talked a little bit about arrow of
کمی در مورد فلش
time last time but in many worlds that
زمان صحبت کرده ایم، اما در بسیاری از دنیاها
there is a kind of implied arrow of time
نوعی فلش ضمنی از زمان وجود دارد
right so you've talked about the arrow
درست است، بنابراین شما در مورد آن صحبت کرده اید.  فلش
of time that has to do with the second
زمان که مربوط به
law of thermodynamics
قانون دوم ترمودینامیک است
that's the arrow of time that's emergent
که فلش زمان است که ظهور
or fundamental we don't know I guess
یا بنیادی است ما نمی دانیم حدس می زنم
no it's emergent it's a is that there's
نه اضطراری است این است که
everyone agree on that well nobody's
همه موافق هستند که خوب هیچ کس
everything so that area of time is that
همه چیز نیست پس آن ناحیه از زمان
different in the arrow of time that's
تفاوت در پیکان زمان که
implied by many worlds it's not
توسط بسیاری از دنیاها ذکر شده است،
different actually no in both cases you
در واقع متفاوت نیست، در هر دو مورد، شما
have fundamental laws of physics that
قوانین اساسی فیزیک دارید که
are completely reversible if you give me
کاملاً قابل برگشت هستند، اگر
the state of the universe at one moment
وضعیت جهان را در یک لحظه
in time I can run the clock forward or
در زمان به من بدهید، من می توانم ساعت را به جلو بکشم.  یا به
backward equally well there's no arrow
همان اندازه به عقب، هیچ پیکانی
of time built into the laws of physics
از زمان در قوانین فیزیک
at the most fundamental level but what
در اساسی ترین سطح تعبیه نشده است، اما آنچه
we do have are special initial
ما داریم شرایط اولیه ویژه
conditions 14 billion years ago near the
14 میلیارد سال پیش در نزدیکی
Big Bang in thermodynamics those special
انفجار بزرگ در ترمودینامیک
things were low entropy and entropy has
است.  آنتروپی و آنتروپی
been increasing ever since making the
از زمانی که
universe more disorganized and chaotic
جهان بی‌نظم‌تر و بی‌نظم‌تر شده است، افزایش یافته است
and that's the arrow of time in quantum
و این همان پیکان زمان در
mechanics these special initial
مکانیک کوانتومی است که این شرایط اولیه خاص به این
conditions take the form of there was
شکل است که
only one branch of the wavefunction and
فقط یک شاخه از تابع موج وجود داشته است و
the universe has been branching more and
جهان بیش از پیش منشعب شده است.
more ever since ok so if time is
از آنجایی که خوب است، بنابراین اگر زمان
emergent so it seems like our human
اضطراری باشد، به نظر می رسد که
cognitive capacity likes to take things
ظرفیت شناختی انسان ما دوست دارد چیزهایی را
that are emergent and assume in feel
که نوظهور هستند را بپذیرد و به نظر می رسد
like they're fundamental so what it
که آنها اساسی هستند، بنابراین چه
sequence of times emergent and locality
ترتیبی از زمان های ظهور و محلی
like space emergent yes ok but I didn't
مانند ظهور فضا، بله خوب است، اما من این کار را نکردم.
say time was merge and I said the arrow
بگویم زمان ادغام شد و من گفتم فلش
of time was emergent those are different
زمان اضطراری بود اینها متفاوت هستند
what's the difference between the arrow
چه تفاوتی بین پیکان
of time and time are using arrow of time
زمان و زمان وجود دارد از فلش زمان استفاده می کنند
to simply mean this the synonymous with
به این معنی که مترادف با
the second law thermodynamics no but the
قانون دوم ترمودینامیک نیست اما
arrow of time is the difference between
فلش زمان است  تفاوت بین
the past and future so all right there's
گذشته و آینده، بنابراین کاملاً
space but there's no arrow of space you
فضا وجود دارد، اما هیچ فلشی از فضا وجود ندارد، شما
don't feel that space has to have an
احساس نمی کنید که فضا باید یک
arrow right you could live in
فلش به سمت راست داشته باشد، می توانید در
thermodynamic equilibrium there be no
تعادل ترمودینامیکی زندگی کنید، هیچ
arrow of time but there'd still be time
فلشی از زمان وجود ندارد، اما هنوز هم زمان وجود دارد.
it'd still be a difference between now
هنوز تفاوتی بین حال
and the future also ok so if nothing
و آینده وجود خواهد داشت، بنابراین اگر هیچ چیز
changes there's still time well things
تغییر نکند، هنوز زمان وجود دارد و همه چیز
could even change like if the whole
حتی می تواند تغییر کند، مثلاً اگر کل
universe consisted of the earth going
جهان از زمین تشکیل شده باشد که
around the Sun yeah ok it would just go
به دور خورشید می چرخد، بله خوب، فقط
in circles or ellipses right that's not
دایره یا بیضی می رود.
every things would change but it's not
همه چیز تغییر نمی کند، اما
increasing entropy there's no arrow if
آنتروپی را افزایش نمی دهد، اگر
you took a movie of that and I played
فیلمی از آن فیلم بگیرید و من
you the movie backward you would never
فیلم را برایتان به عقب بازی کنم، هرگز نمی
know so the arrow of time can
دانید، بنابراین فلش زمان می تواند
direction for brief briefly so intent
برای مدت کوتاهی به طور نظری به سمت دیگری اشاره کند، آنقدر هدفمند است که
that it points in different directions
به جهات مختلف اشاره می‌کند،
it's not a very good arrow I mean the
پیکان خیلی خوبی نیست، منظورم این است که
arrow of time in the macroscopic world
پیکان زمان در دنیای ماکروسکوپی
is so powerful that there's just no
آنقدر قدرتمند است که
chance of going back when you get down
وقتی
to tiny systems with only three or four
به سیستم‌های کوچکی با تنها سه یا چهار
moving parts then entropy can fluctuate
قسمت متحرک فرود می‌آیید، شانسی برای بازگشت وجود ندارد و آنتروپی می‌تواند نوسان داشته باشد.
up and down what does it mean for space
و در پایین به چه معناست که فضا
to be an emergent phenomena it means
یک پدیده نوظهور است، به این معنی است
that the fundamental description of the
که توصیف اساسی
world does not include the word space
جهان شامل کلمه فضا نمی شود،
it'll be something like a vector in
در فضای هیلبرت چیزی شبیه بردار خواهد بود
Hilbert space right and you have to say
و شما باید
well why is there a good approximation
خوب بگویید چرا وجود دارد  نسخه تقریبی خوب
scription which involves three dementia
که شامل سه فضای زوال عقل
space and stuff inside it okay so time
و چیزهای درون آن است، بسیار خوب است، بنابراین زمان
and space or immersion we kind of
و مکان یا غوطه وری ما به نوعی
mentioned it in the beginning but can
در ابتدا به آن اشاره کردیم، اما می توانید
you elaborate what do you feel hope is
توضیح دهید که به نظر شما امید
fundamental in our universe a
در جهان ما اساسی است، یک
wavefunction living in hilbert space
تابع موجی که در تابع موج فضایی هیلبرت زندگی می کند
wave function and hilbert space that we
و  فضای هیلبرت که
can't intellectualize or visualize
نمی‌توانیم آن را فکری کنیم یا تجسم کنیم
really
واقعاً
we can't visualize it we can
نمی‌توانیم آن را تجسم کنیم، می‌توانیم آن را
intellectualize it very easily like well
خیلی راحت تصور کنیم، خوب
how do you think about it's a vector in
چطور فکر می‌کنید که این یک بردار در
vector space it's a complex vector unit
فضای برداری دو بعدی 10 تا 10 تا 120 است، این یک فضای پیچیده است
norm it evolves according the
هنجار واحد برداری بر اساس
Schrodinger equation got it when you put
معادله شرودینگر تکامل می‌یابد وقتی شما آن را
it that way what's so hard really yep
اینطور بیان می‌کنید چه چیزی واقعاً سخت است، بله
quantum computers there's some
رایانه‌های کوانتومی
excitement actually a lot of excitement
واقعاً هیجان زیادی
with people that it will allow us to
با مردم وجود دارد که به ما امکان می‌دهد
simulate quantum mechanical systems what
سیستم‌های مکانیکی کوانتومی را شبیه‌سازی کنیم که چه
kind of questions do about quantum
نوع سؤالاتی درباره آن‌ها انجام می‌دهند.
mechanics about the things we've been
مکانیک کوانتومی در مورد چیزهایی که قبلاً در
talking about do you think do you hope
مورد آنها صحبت کردیم آیا فکر می‌کنید آیا امیدوارید
we can answer through quantum simulation
بتوانیم از طریق شبیه‌سازی کوانتومی
well I think that there are there's a
به خوبی پاسخ دهیم.
money privacy eavesdropping sorting
حریم خصوصی پول استراق سمع مرتب کردن
things simulating quantum systems right
چیزهایی که سیستم‌های کوانتومی را شبیه‌سازی می‌کنند،
so it's a it's a broader question maybe
بنابراین این یک سؤال گسترده‌تر است، شاید
even outside of quantum computers some
حتی خارج از رایانه‌های کوانتومی برخی
of the theories that we've been talking
از نظریه‌هایی که ما در مورد آن صحبت کرده‌ایم،
promising to test these theories what
چه چیزی امیدوارکننده‌ترین آزمایش این نظریه‌ها است.
are what are kind of experiments we can
ما می‌توانیم
conduct whether in simulation or in the
در شبیه‌سازی یا در
physical world that would validate or
دنیای فیزیکی
disprove or expand these theories well I
این نظریه‌ها را به خوبی تأیید یا رد یا گسترش دهیم، من
think for the there's two parts of that
فکر می‌کنم برای دو بخش این
question one is many worlds and the
سؤال وجود دارد که یکی جهان‌های متعدد و
other one is sort of emergent space-time
دیگری به نوعی فضا-زمان ظهوری
for many worlds you know there are
برای بسیاری از جهان‌ها است.  بدانید که
experiments on going to test whether or
آزمایش هایی برای آزمایش اینکه آیا
not wavefunction spontaneously collapse
تابع موج به طور خود به خود فرو می ریزد یا نه وجود دارد
and if they do then that rules out many
و اگر این کار انجام شود، بسیاری از
worlds and that will be falsified what
دنیاها را منتفی می کند و این موضوع جعل خواهد شد، و
if there are hidden variables there's a
اگر متغیرهای پنهان وجود داشته باشد، قضیه ای وجود دارد
theorem that seems to indicate that the
که به نظر می رسد نشان می دهد که
predictions will always be the same as
پیش بینی ها همیشه یکسان خواهند بود.  به
many worlds I'm a little skeptical this
تعداد دنیاها من کمی شک دارم این
theorem I'm not completely I haven't
قضیه را کاملاً
internalized it haven't made it in part
درونی نکرده ام هنوز آن را در بخشی
of my intuitive view of the world yet so
از دیدگاه شهودی خود از جهان قرار نداده ام، بنابراین
there might be loopholes to that theorem
ممکن است حفره هایی در آن قضیه وجود داشته باشد که
I'm not sure about that I part of me
مطمئن نیستم  در مورد آن، بخشی از من
thinks that there should be different
فکر می‌کنم که
experimental predictions if there are
اگر متغیرهای پنهانی وجود داشته باشد، باید پیش‌بینی‌های تجربی متفاوتی وجود داشته باشد،
hidden variables but I'm not sure but
اما مطمئن نیستم، اما در
otherwise it's just quantum mechanics
غیر این صورت، این فقط مکانیک کوانتومی است
all the way down and so there's there's
و بنابراین
this cottage industry in science
این صنعت کلبه‌ای در روزنامه‌نگاری علمی وجود دارد
articles that say you know quantum
که مقاله‌های بی‌نفس می‌نویسد.  می‌دانید که
mechanics shown to be more astonishing
مکانیک کوانتومی شگفت‌انگیزتر
than ever before thought and really it's
از همیشه است و واقعاً این
the same quantum mechanics we've been
همان مکانیک کوانتومی است که
doing since 1926 whereas with the
از سال 1926 انجام می‌دهیم، در حالی که با
emergent space-time stuff we know a lot
چیزهای نوظهور فضا-زمان، ما خیلی
less about what the theory is it's in a
کمتر در مورد آنچه که نظریه است می‌دانیم.
very primitive state we don't even
حالت اولیه ما حتی
really have a safely written down
واقعاً هنوز یک
respectable honest theory yet so there
نظریه صادقانه و قابل احترام مکتوب نداریم، بنابراین
could very well be experimental
ممکن است پیش‌بینی‌های تجربی وجود داشته باشد که
predictions we just don't know about yet
ما هنوز در مورد آنها نمی‌دانیم،
that is one of the things that we're
این یکی از چیزهایی است که ما
trying to figure out me before emergence
سعی می‌کنیم قبل از ظهور به من پی ببریم.
space-time you need a really big stuff
فضا-زمان شما به یک چیز واقعاً بزرگ نیاز دارید،
well or really fast stuff or really
خوب یا چیزهای واقعاً سریع یا چیزهای واقعاً
be violations of the speed of light if
پرانرژی.
faster than the speed of light but the
سریعتر از سرعت نور حرکت می کند، اما
speed of light could be different for
سرعت نور می تواند برای
light of different wavelengths right
نور با طول موج های مختلف متفاوت باشد، درست
that would be a dramatic violation of
که نقض فاحش
physics as we know it but it could be
فیزیک است، همانطور که ما آن را می شناسیم، اما ممکن است
possible or not I mean it's not an
یا نه، منظورم این است که این یک
absolutely prediction as that's that's
پیش بینی مطلق نیست، زیرا همینطور است.
the problem the theories are just not
مشکلی که نظریه ها هنوز به اندازه
well developed enough yet to say is
کافی توسعه نیافته اند که بگوییم آیا
there anything that quantum mechanics
مکانیک کوانتومی
can teach us about human nature or the
می تواند در مورد طبیعت انسان به ما بیاموزد یا
human mind do you think about sort of
ذهن انسان در مورد نوعی آگاهی فکر می کنید
consciousness and these kinds of topics
و از این نوع موضوعات
is there it's certainly excessively used
قطعاً همانطور که شما اشاره می کنید بیش از حد استفاده می شود.
as you point out the word quantum is
کلمه کوانتوم
used for everything besides quantum
برای همه چیز غیر از مکانیک کوانتومی استفاده می شود،
mechanics but in more seriousness is
اما به طور جدی تر
there something that goes to the human
چیزی وجود دارد که به سطح انسان می رسد
level and can help us understand our
و می تواند به ما کمک کند ذهن خود را درک کنیم،
mind not really is the short answer
نه واقعاً پاسخ کوتاهی است که
you know minds are pretty classical I
می دانید ذهن ها بسیار کلاسیک هستند، فکر
don't think we don't know this for sure
نمی کنم ما انجام دهیم.  این را به طور قطع نمی‌دانم،
but I don't think that phenomena like
اما فکر نمی‌کنم که پدیده‌هایی مانند
entanglement are crucial to how the
درهم تنیدگی برای نحوه
human mind works or about consciousness
عملکرد ذهن انسان یا در مورد هوشیاری بسیار مهم باشد،
so you mentioned I think early on in the
بنابراین شما به آن اشاره کردید، فکر می‌کنم در اوایل
Commerce
تجارت
you said it would be I'm a it would be
گفتید که من هستم یا
unlikely but incredible if sort of the
بعید است.  اما باورنکردنی است اگر نوعی
observer somehow a fundamental part yeah
ناظر به نحوی یک بخش اساسی باشد،
so observer not to romanticize the
بله، ناظر این مفهوم را رمانتیک نمی کند،
notion but seems interlink to the idea
اما به نظر می رسد با ایده آگاهی پیوند متقابل دارد،
of consciousness so if consciousness as
بنابراین اگر آگاهی به عنوان
the pant site because believe is
محل شلوار، زیرا اعتقاد
fundamental to the universe is that
برای کیهان اساسی است، این
possible is that wait I mean every
امکان وجود دارد که صبر کنید.
possible just say Joe Rogan likes to say
ممکن است فقط بگویید جو روگان دوست دارد بگوید
it's entirely possible but ok but is it
این کاملاً ممکن است، اما خوب است، اما آیا این
on a spectrum of crazy out there how how
در طیفی از دیوانه است که چگونه
the statistic is speaking how often do
آمار صحبت می کند چقدر به این
you ponder the possibility that
احتمال فکر می کنید که
consciousness is fundamental or the
هوشیاری اساسی است یا
observer is fundamental to personally
مشاهده گر اساسی است که شخصاً این کار را
don't at all there are people who do I'm
نکنید.  اصلاً افرادی هستند که این کار را انجام می‌دهند.
space-time is hard enough to understand
درک آن به اندازه کافی سخت است،
so the fact that we don't yet understand
بنابراین این واقعیت که ما هنوز
consciousness is not at all surprising
آگاهی را درک نکرده ایم، برای شما اصلا تعجب آور نیست،
to you as we mentioned have an amazing
همانطور که اشاره کردیم، یک پادکست شگفت انگیز
podcast called mindscape it's as I said
به نام mindscape دارید، همانطور که
on my favorite podcast sort of both for
در پادکست مورد علاقه من از هر دو نوع برای
your explanation of physics which a lot
توضیح شما در مورد فیزیک گفتم.
of people of and when you venture out
از افراد و زمانی که شما
into things that are beyond your
به کارهایی می پردازید که فراتر از تخصص شما هستند،
expertise but it's just a really smart
اما این یک فرد واقعاً باهوش است که
person exploring even questions like you
حتی سؤالاتی مانند
know morality for example it's very
اخلاق را می شناسد، به عنوان مثال، بسیار
interesting I think you did a solo
جالب است، فکر می کنم شما یک
episode and so on I mean there's a lot
قسمت انفرادی و غیره انجام دادید، منظورم این است که موارد زیادی وجود دارد.
of really interesting conversations that
مکالمات واقعاً جالبی که
you have what are what are some from
دارید چه چیزهایی هستند از
memory amazing conversations that pop to
حافظه مکالمات شگفت انگیزی
them something that maybe changed your
که به ذهنتان خطور می کند.
conversations what stands out to you
برای شما برجسته است،
it's an unfair question totally unfair
این یک سوال ناعادلانه است کاملاً ناعادلانه است،
that's okay that's alright you know it's
اشکالی ندارد، اشکالی ندارد، می دانید
often the ones I feel like the the ones
اغلب آنهایی هستند که من احساس می کنم همانهایی هستند که
I do on physics and closely related
در زمینه فیزیک و
science or even philosophy ones
علوم نزدیک یا حتی فلسفه انجام می دهم،
are like I know this stuff and I'm
مثل این هستند که من این چیزها را می دانم و به
helping people learn about it but I
مردم کمک می کنم  در مورد آن بیاموزم اما من
learned more from the ones that nothing
بیشتر از آنهایی یاد گرفتم که هیچ
to do with physics or philosophy right
ربطی به فیزیک یا فلسفه ندارد،
so talking to Wynton Marsalis about jazz
بنابراین صحبت با وینتون مارسالیس در مورد جاز
or talking to a Master Sommelier about
یا صحبت با استاد سوملیه در مورد
wine talking to will Wilkinson about
شراب که با ویلکینسون در مورد
partisan polarization and the
قطبی شدن حزبی و
urban-rural divide talking to
شکاف شهر و روستا با
psychologists like Carol Tavarez about
روانشناسان صحبت می کند.  مانند کارول تاوارز درباره
cognitive dissonance and and how those
ناهماهنگی شناختی و نحوه
things work scott derrickson who is the
کار آن چیزها اسکات دریکسون که
director of the movie dr. strange I had
کارگردان فیلم Dr.  عجیب است که من
a wonderful conversation with him where
یک گفتگوی فوق العاده با او داشتم که در آن
we went through the mechanics of making
مکانیزم ساخت
a blockbuster superhero movie right and
یک فیلم ابرقهرمانی بلاک باستر را به درستی بررسی کردیم و
he's also not a naturalist he's a he's a
او نیز طبیعت گرا نیست، او یک
evangelical Christian so we talked about
مسیحی انجیلی است، بنابراین ما در مورد
the nature of reality there I want to
ماهیت واقعیت در آنجا صحبت کردیم.
have a couple more you know
می دانم
discussions with
با
highly educated theists who know the
خداباوران بسیار تحصیلکرده که
theology really well but I haven't quite
الهیات را به خوبی می دانند، اما من
arranged those yet I would love to hear
هنوز آنها را کاملاً تنظیم نکرده ام، دوست دارم بشنوم
that I mean that's how comfortable are
که منظورم این است که شما چقدر راحت
you venturing into questions of religion
به مسائل دینی می پردازید،
well I'm totally comfortable doing it
من کاملاً در انجام آن راحت هستم.
you know I did talk with Alan Lightman
با آلن لایتمن
who is also an atheist but he he is
که او نیز ملحد است صحبت کردم، اما او
trying to rescue the sort of spiritual
در تلاش است تا
side of things for atheism and I did
جنبه معنوی چیزها را برای بیخدایی نجات دهد و من
talk to very vocal atheists like Alex
با آتئیست های بسیار پر سر و صدایی مانند الکس
Rosenberg so I need to talk to some I
روزنبرگ صحبت کردم، بنابراین باید با برخی صحبت کنم که
talked to some religious believers and
با برخی از معتقدان مذهبی صحبت کردم.  و
he talked more how have you changed
او بیشتر صحبت کرد که چگونه
through having all these conversations
با انجام این همه مکالمه تغییر کرده‌اید، می‌دانید که
you know part of the motivation was I
بخشی از انگیزه این بود که من
had a long stack of books that I hadn't
مجموعه‌ای طولانی از کتاب‌هایی داشتم که نخوانده بودم
read and I couldn't find time to read
و نمی‌توانستم زمانی برای خواندن
them and I figured if I interviewed
آنها پیدا کنم و فکر کردم اگر با
their authors forcing me to read them
آنها مصاحبه کنم.  نویسندگانی که مرا مجبور می کنند آنها را
right and that's that is totally worked
درست بخوانم و این کاملاً کارساز است،
by the way now I'm annoyed that people
حالا من از اینکه مردم
write such long books I think I'm still
چنین کتاب های طولانی می نویسند اذیت می شوم، فکر می کنم هنوز
very much learning how to be a good
خیلی یاد می گیرم که چگونه یک
interviewer I think that's a skill that
مصاحبه گر خوب باشم، فکر می کنم این مهارتی است که
uh you know I I think I have good
اوه شما  می‌دانم فکر می‌کنم سؤال‌های خوبی دارم،
questions but you know there's the
اما می‌دانی که
give-and-take that is still I think I
هنوز هم دادن و گرفتن وجود دارد، فکر می‌کنم می‌توانم
could be better at like I want to offer
بهتر باشم مثل اینکه می‌خواهم
something to the conversation but not
چیزی به مکالمه ارائه دهم، اما نه
too much right I've had conversations
خیلی درست، صحبت‌هایی داشتم
where I barely talked at all and I have
که به سختی صحبت کردم.  اصلاً و من
conversations where I talked half the
مکالماتی دارم که در آن نیمی از
time I think there's a happy medium in
زمان صحبت کردم، فکر می‌کنم یک رسانه شاد بین آن‌ها وجود دارد،
between there so I think I remember
بنابراین فکر می‌کنم یادم می‌آید
listening to without mentioning names
که بدون ذکر نام به
some of your conversations where I wish
برخی از مکالمات شما گوش می‌دهم که ای کاش
you would have disagreed more yeah as a
بیشتر مخالفت می‌کردید، بله به عنوان یک
listener
شنونده،
it's more fun sometimes it well this is
سرگرم‌کننده‌تر است.  گاهی اوقات خوب این است که این
that's a very good question because you
یک سوال بسیار خوب است زیرا می
know my everyone has an attitude toward
دانید که همه من نسبت به این نگرش دارند که
that like some people are really there
مانند برخی افراد واقعاً آنجا هستند تا
to basically give their point of view
اساساً دیدگاه خود را بیان کنند
and the they're their guest is supposed
و فرضاً آنها مهمان آنها هستند باید
to you know respond accordingly I I want
بدانید که من می خواهم مطابق با آن پاسخ دهید.
to sort of get my view on the record but
به نوعی نظرم را در مورد ضبط می‌دانم، اما
I don't want to dwell on it when I'm
نمی‌خواهم وقتی
talking to someone like David Chalmers
با فردی مانند دیوید چالمرز صحبت می‌کنم
who I disagree with a lot you know I
که با او مخالفم زیاد صحبت می‌کنم، می‌دانی که می‌خواهم
want to say like here's why I disagree
بگویم چرا
with you but you know I want we're here
با شما مخالفم، اما می‌دانید  می‌خواهم اینجا هستیم تا
to listen to you like I have a Pepa
به شما گوش دهیم، مثل اینکه من
sowed every week and you only own once a
هر هفته یک پپا کاشته‌ام و شما فقط یک بار در
week right and so I have enough coming
هفته مالک آن هستید، بنابراین من به اندازه کافی
podcast episode with Philip golf who is
قسمت پادکست آینده با فیلیپ گلف دارم که
much more dedicated pants I kissed and
شلواری که من بوسیدم بسیار اختصاصی‌تر است و
so
بنابراین
there we really get into it I think that
ما واقعاً آنجا هستیم.  وارد آن شوید، فکر می‌کنم
I probably have disagreed with him more
احتمالاً
on that episode than I ever have with
در آن قسمت بیشتر از همیشه با
another podcast guest but that's what he
مهمان پادکست دیگری مخالفت کرده‌ام، اما این چیزی است که او
wanted so it worked very well yes yeah
می‌خواست، بنابراین خیلی خوب کار می‌کرد، بله،
that kind of debate structure is
این نوع ساختار مناظره
beautiful when it's done right like when
زمانی زیباست که درست انجام شود، مثل زمانی که شما درست انجام شود.
you're when you can detect that the
زمانی است که می توانید تشخیص دهید که
intent is that you have fundamental
هدف این است که شما
respect for the person yeah that and
برای آن شخص احترام اساسی قائل هستید، بله،
that's for some reason it's super fun to
این به دلایلی بسیار سرگرم کننده است
listen to when two really smart people
وقتی دو فرد واقعاً باهوش
are just arguing and sometimes lose
فقط با هم دعوا می کنند و گاهی اوقات،
their a little bit if I may say
اگر اجازه بدهم، گوش دادن به آن بسیار سرگرم کننده است.  بگو
well there's a fine line because I have
خوب یک خط خوب وجود دارد زیرا من
zero interest in bringing I mean like I
علاقه ای به آوردن ندارم، یعنی
mean it may be maybe you implied this I
ممکن است شما به طور ضمنی به این موضوع اشاره کرده اید، من
have zero interest in bringing on people
علاقه ای به آوردن افرادی ندارم
for whom I don't have any intellectual
که برای آنها احترام فکری قائل نیستم،
respect like I constantly get requests
مثل اینکه مدام درخواست هایی
like you know bring on a flat earth or
مانند شما دریافت می کنم.  بدانید روی زمین صاف یا
whatever and really slap them down or a
هر چیز دیگری بیاورید و واقعاً به آنها سیلی بزنید یا یک
creationist like I'm at zero interest
آفرینش گرا مثل من علاقه ای به صفر ندارم.
I'm happy to bring on you know a
خوشحالم که یک
religious person a believer but I want
فرد مذهبی را می شناسید که معتقد است اما من کسی را می خواهم
someone who's smart and can act in good
که باهوش باشد و بتواند با حسن
faith and can talk not a charlatan or a
نیت عمل کند.  می توانم نه یک حق شارلاتان یا یک
lunatic right so I will only I will
دیوانه صحبت کنم، بنابراین من فقط با
happily bring on people with whom I
خوشحالی افرادی را که با آنها مخالفم صحبت می کنم،
disagree but only people from who I
بلکه فقط افرادی را که
think the audience can learn something
فکر می کنم مخاطبان می توانند چیزهای جالبی از آنها یاد بگیرند، بیاموزم،
interesting so let me ask the idea of
بنابراین اجازه دهید ایده
Charlton is an interesting idea you
چارلتون را بپرسم ایده جالبی است.
might be more educated on this topic
در مورد این موضوع از من تحصیل کرده تر باشید،
than me but there's um there's folks for
اما مثلاً افرادی وجود دارند
example who argue of various aspects of
که در مورد جنبه های مختلف
evolution sort of try to approach and
تکامل بحث می کنند و سعی می کنند به آن نزدیک شوند و
say that evolution sort of our current
بگویند که نظریه تکامل فعلی ما
theory of evolution has many holes in it
حفره های زیادی دارد
as many flaws and they argue that I
و آنها استدلال می کنند که  من
think like Cambridge
فکر می‌کنم مانند
Cambrian explosion that which is like a
انفجار کمبریج کمبریج، که مانند یک
huge added variability of species
تنوع عظیم اضافه شده از گونه‌ها است،
doesn't make sense under our current
در توصیف کنونی ما از
description of evolution to a theory of
تکامل به یک نظریه
evolution sort of if you had were to
تکامل معنی ندارد، اگر قرار بود
have the conversation with people like
با چنین افرادی صحبت کنید، از
that
کجا می‌دانید  اینکه آنها با هم
difference being outside the box
تفاوت دارند که خارج از چارچوب
thinkers and people who are
متفکران و افرادی که
fundamentally unscientific and
اساساً غیرعلمی هستند و
even bordering on charlatans it's a
حتی با شارلاتان ها هم مرز هستند، این یک
great question and you know the further
سؤال عالی است و می دانید که هر چه
you get away from my expertise the
از تخصص من دورتر شوید،
harder it is for me to really judge
قضاوت دقیقاً در مورد آن چیزها برای من سخت تر می شود.
exactly those things and you know yeah I
می‌دانید بله، من
don't have a satisfying answer for that
پاسخ قانع‌کننده‌ای برای آن پاسخ ندارم،
one because I think the example you use
زیرا فکر می‌کنم مثالی که شما در
of someone who you know believes in the
مورد کسی که می‌شناسید به
basic structure of natural selection but
ساختار اصلی انتخاب طبیعی اعتقاد دارد اما
thinks that you know this particular
فکر می‌کند که شما این
thing cannot be understood in the terms
چیز خاص را می‌دانید را نمی‌توان با شرایط
of our current understanding of
ما درک کرد.  درک فعلی
Darwinism
داروینیسم
that's a perfect edge case where it's
یک مورد عالی است که
hard to tell right and I would have to I
درست گفتن آن سخت است و من باید
would try to talk to people who I do
سعی کنم با افرادی صحبت کنم که به آنها احترام می گذارم
respect and who do know things and I
و چیزهایی می دانند و
would have to you know given that I'm a
با توجه به اینکه من یک فیزیکدان هستم باید شما را بدانید.
physicist I know that physicists will
من می دانم که فیزیکدانان
sometimes be too dismissive of
گاهی اوقات بیش از حد
alternative points of view I have to
دیدگاه های جایگزین را نادیده می گیرند، باید
take into account that biologists can
در نظر بگیرم که زیست شناسان
also be too dismissive of alternative
نیز می توانند دیدگاه های جایگزین را بیش از حد نادیده انگاشته باشند،
points of view so yeah that's a tricky
بنابراین بله، این یک مشکل است، آیا
one have you gotten heat yet yeah all
شما همیشه گرما می گیرید، اما بله
the time like there's always something I
مثل همیشه وجود دارد.  چیزی که
mean it's it's hilarious cuz I do have I
منظورم این است که خنده‌دار است زیرا من دارم
try very hard not to like have the same
خیلی سعی می‌کنم دوست نداشته باشم یک
topic several times in a row I did have
موضوع را چندین بار متوالی
but I like to mix it up that's the whole
دوست داشته باشم.  کل
puzzle I'm having fun and every time I
پازل من در حال لذت بردن هستم و هر بار که
do an episode someone says oh the person
یک قسمت را انجام می دهم یکی می گوید آه آن کسی که
you should really get on to talk about
واقعاً باید در موردش صحبت کنید
exactly that is this other person like
دقیقاً این شخص دیگری است که
well I don't but I did that now I want
خوب من این کار را نمی کنم اما من این کار را کردم اکنون می خواهم
to do that well I hope you keep doing it
آن را خوب انجام دهم  امیدوارم به انجام آن ادامه دهید و به
you're inspiring millions of people your
میلیون ها نفر الهام بخشید
books your podcasts Sean it's an honor
کتاب های شما پادکست های شما باعث افتخار است
to talk to you thank you so much thanks
که با شما صحبت کنم بسیار سپاسگزارم